/ 


PADRISTICA 


SANTO 
AGOSTINHO 


A mentira 
Contra a mentira 


SANTO AGOSTINHO 


A MENTIRA 
CONTRA A MENTIRA 


PAULUS 


SUMÁRIO 


Capa 
Folha de rosto 
Apresentação 
Introdução 
A MENTIRA 
Dificuldade do tema 
Anedotas não são mentiras 
A definição de mentira 
Qualquer intenção de falsidade é mentira 
Opiniões humanas e testemunhos das Escrituras 
A mentira é mortifera 
A pureza corporal não justifica a mentira 
A vida eterna não justifica a mentira 
Males piores que não justificam a mentira 
Inaceitável a mentira em assuntos religiosos 
Mentiras que prejudicam 
Mentiras vantajosas, que não prejudicam 
Há mentira honesta? 
Falso testemunho e mentira 
Mente quem oculta um réu 
O exemplo de Firmo 
Como proceder 
Oito tipos de mentiras 
A Escritura e sua interpretação 
A boca do coração 
Não mentir e não querer mentir 
A dispersão dos mentirosos 
Se alguma vez é lícito mentir 
Avaliações erradas dos homens 
Consequências do pecado 
A santidade exige pureza, castidade, verdade 
A pureza do corpo não justifica a mentira 
Resumo: nunca mentir 
CONTRA A MENTIRA 
Circunstâncias da obra 
Os priscilianistas 
A mentira torna vão o martírio 
A mentira do católico é mais grave que a do herege 
Um exemplo 
Seguir o método dos hereges é distanciar-se da verdade 
Uma única mentira arruína a fé de outras pessoas 
É pior um católico que nega sua fé que um herege que nega sua heresia 
Se o católico mente, torna-se pior que o priscilianista 
Renegar a Cristo de mentira é renegá-lo de fato 
Objeções e respostas 
Contra a mentira usem-se o amor e as armas da verdade 
A fé deve ser professada 
A verdade deve estar dentro e fora 


A necessidade do discernimento 
Nunca se admita a mentira, nem a bem intencionada 
A mentira, um mal em si, não pode ser boa 
Pecados leves e graves 
Passagens difíceis das Escrituras 
Uma coisa é ocultar a verdade, outra é mentir 
Os mistérios ocultos sob as palavras da Sagrada Escritura 
A oposição que usa as Escrituras para justificar suas mentiras 
O caso de Pedro e Paulo 
Não há passagem no Evangelho que permita a mentira 
Há exemplos no Antigo Testamento que não devem ser imitados 
Não há mentira justa 
A mentira em casos extremos 
É preciso demonstrar que não é mentira aquilo que parece ser 
E a mentira que provoca a morte? 
Não se deve ensinar a mentira 
A verdade não ensina a mentir 
Mentira, blasfêmia, perjúrio 
E mentir para a salvação de alguém? 
Epílogo 
Coleção 
Ficha catalográfica 
Notas 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 1940, na Europa, especialmente na França, um movimento de 
interesse voltado para os antigos escritores cristãos, conhecidos tradicionalmente 
como “Padres da Igreja”, ou “santos Padres”, e suas obras. Esse movimento, 
liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu origem à coleção “Sources 
Chrétiennes”, hoje com centenas de títulos, alguns dos quais com várias edições. 
Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de 
renovação da liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das 
fontes primitivas. Surgiu a necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras desses autores antigos, pouco se fez. À 
Paulus Editora procura, agora, preencher esse vazio existente em lingua portuguesa. 
Nunca é tarde ou fora de época para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da 
doutrina da Igreja, especialmente no sentido de buscar nelas a inspiração atuante, 
transformadora do presente. Não se propõe uma volta ao passado através da leitura 
e estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. Ao contrário, procura- 
se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo, para que o leitor as 
examine, as avalie e colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, 
portanto, a tarefa do discernimento. 4 Paulus Editora quer, assim, oferecer ao 
público de língua portuguesa, leigos, clérigos, religiosos, aos estudiosos do 
cristianismo primevo, uma série de titulos, não exaustiva, cuidadosamente traduzida 
e preparada, dessa vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar as anotações 
excessivas, as longas introduções, estabelecendo paralelismos de versões diferentes, 
com referências aos empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, às 
infindas controvérsias sobre determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se 
fazer com que o resultado desta pesquisa original se traduzisse numa edição 
despojada, porém séria. 

Cada obra tem uma introdução breve, com os dados biográficos essenciais do autor 
e um comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra, suficientes 
para uma boa compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor diretamente 
em contato com o texto. O leitor deverá ter em mente as enormes diferenças de 
gêneros literários, de estilos em que estas obras foram redigidas: cartas, sermões, 
comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os heréticos, tratados 
teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências diversas, 
hinos litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e 
de esforço de compreensão a um mesmo tema. As constantes, e por vezes longas, 
citações bíblicas ou simples transcrições de textos escriturísticos devem-se ao fato de 
que os Padres escreviam suas reflexões sempre com a Bíblia numa das mãos. 
Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística 
e Padres ou Pais da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo 
sobre a vida, as obras e a doutrina dos Pais da Igreja. Ela se interessa mais pela 
história antiga, incluindo também obras de escritores leigos. Por patrística se 
entende o estudo da doutrina, das origens dela, suas dependências e empréstimos do 


3 


meio cultural, filosófico, e da evolução do pensamento teológico dos Pais da Igreja. 
Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a 
doutrina dos Padres da Igreja, distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia 
escolástica”, da “teologia simbólica” e da “teologia especulativa”. Finalmente, 
“Padre ou Pai da Igreja” se refere a escritor leigo, sacerdote ou bispo, da 
Antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior como testemunha 
particularmente autorizada da fe. Na tentativa de eliminar as ambiguidades em torno 
desta expressão, os estudiosos convencionaram em receber como “Pai da Igreja” 
quem tivesse estas qualificações: ortodoxia de doutrina, santidade de vida, 
aprovação eclesiástica e Antiguidade. Mas os próprios conceitos de ortodoxia, 
santidade e Antiguidade são ambíguos. Não se espera encontrar neles doutrinas 
acabadas, buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O 
conceito de ortodoxia é, portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de 
santidade. Para o conceito de Antiguidade, podemos admitir, sem prejuízo para a 
compreensão, a opinião de muitos especialistas que estabelece, para o Ocidente, 
Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se estende até Isidoro de 
Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a Antiguidade se estende um pouco 
mais, até a morte de São João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, 
foram forjando, construindo e defendendo a fe, a liturgia, a disciplina, os costumes e 
os dogmas cristãos, decidindo, assim, os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram 
fontes de discussões, de inspirações, de referências obrigatórias ao longo de toda a 
tradição posterior. O valor dessas obras que agora a Paulus Editora oferece ao 
público pode ser avaliado neste texto: 

Além de sua importância no ambiente eclesiástico, os Padres da Igreja ocupam lugar 
proeminente na literatura e, particularmente, na literatura greco-romana. São eles 
os últimos representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não raras vezes, brilha 
nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas posteriores. 
Formados pelos melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem suas palavras e 
seus escritos a serviço do pensamento cristão. Se excetuarmos algumas obras 
retóricas de caráter apologético, oratório ou apuradamente epistolar, os Padres, por 
certo, não queriam ser, em primeira linha, literatos, e sim arautos da doutrina e 
moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para eles meio para 
alcançar esse fim. [...] Há de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio 
de boa vontade e bem-disposto à verdade cristã. As obras dos Padres se lhe 
reverterão, assim, em fonte de luz, alegria e edificação espiritual (B. Altaner e 4. 
Stuiber. Patrologia, São Paulo: Paulus, 1988, p. 21-22). 


A Editora 


INTRODUÇÃO 


Marcos Roberto Nunes Costa 


omo nos diz o próprio Agostinho, no início de seu opúsculo De mendacio (A 
mentira), “mentir é um grande problema que muitas vezes nos inquieta em 
nosso dia a dia. Sucede por vezes acusarmos, de forma imprudente, como mentira o 
que não é mentira, e pensarmos, às vezes, que se possa mentir de forma honesta, 


informal ou por misericórdia”. Ou seja, Agostinho já estava atento a uma realidade 
humana que bem descreve, na atualidade, a escritora Maria Helena de Oliveira: 


Ninguém gosta de admitir esta dura verdade: todos mentem. Seja para agradar a alguém, escapulir de uma 
encrenca, ser o herói de alguma aventura nunca vivida, levar vantagem na vida. Com suas pernas curtas, a 
mentira caminha no passo do homem desde que o mundo é mundo e não dá o menor sinal de perder o 
fôlego; muito pelo contrário, todos temos um pouco ou muito de Pinocchio. Há milhares de anos, como se 
estivesse conformado com o fato de que viver sem pregar uma mentirinha é tão impossível como viver 
sem respirar, o filósofo chinês Confúcio (551-479 a.C.) recomendava que se apelasse para esse 


antiguíssimo recurso quando a verdade prejudicasse uma família ou a nação. 2] 


Além de um problema humano, aparentemente corriqueiro, “o problema da 
mentira está — também — intimamente coligado com aquele da verdade, que constitui 


um dos temas prediletos da teoria especulativa”.! Em síntese, o tema da mentira 
envolve dois grandes problemas filosóficos: saber se a mentira faz parte da natureza 
humana ou da essência do ser humano e se esta entra em contradição com a verdade, 
motivos pelos quais o tema foi trabalhado por diversos pensadores desde a 


Antiguidade, tanto entre os pagãos!!! como entre os cristãos;!º! mas, “entretanto — 
como observa Boniface Ramsey —, Agostinho é o primeiro Padre da Igreja a ter 


abordado esse tema, consagrando-lhe um tratado intitulado mend., em 395”.16] Ou 
melhor, dois, pois vinte e cinco anos mais tarde, em 420, não estando satisfeito com o 
que ali havia escrito, ou tendo deixado alguns pontos confusos ou obscuros na 


primeira obra, escreveu um segundo opúsculo, intitulado Contra mendacium!” 


(Contra a mentira) !! 

Quanto aos motivos imediatos que levaram Agostinho a escrever o primeiro 
opúsculo — mend. —, não há nenhuma referência explícita na própria obra. Mas, pelos 
temas nele desenvolvidos, dá para se deduzir que a questão da mentira era algo que 
estava incomodando a sociedade e, principalmente, a Igreja na época de Agostinho, o 
que levou Maria Bettetini, na introdução a sua tradução do mend., a concluir que “o 
De mendacio foi portanto escrito por Agostinho por motivos pastorais (frente à 
frequência com que mentiam seus fiéis), apologéticos (responde aos maniqueus que 
negavam a autoridade do Antigo Testamento com base nas mentiras dos patriarcas), 
exegéticos (responder a Jerônimo, que acusava Paulo de não ter manifestado com 
sinceridade seu pensamento na controvérsia acerca dos cristãos judaizantes)”.!º] 

Já quanto ao segundo opúsculo — Contra mendacium (doravante c. mend.) —, nas 
Retratações, Agostinho diz que, não estando satisfeito com as análises feitas no De 
mendacio, classificado por ele como um texto “obscuro, espinhoso, cheio de 
dificuldades” (retr. 1,17), foi levado a escrever um segundo opúsculo com o intuito 


de corrigir e esclarecer melhor o que havia escrito no opúsculo anterior. Aliás, 
exatamente por isso, nas Retratações, Agostinho declara que havia ordenado que o 


mend. fosse destruído!!! mas graças aos seus copistas, que não lhe obedeceram, a 
obra foi preservada e chegou até nós. 

Em c. mend. 1, há clara indicação de que a obra foi escrita como resposta ou 
comentário às “muitas coisas” (questões) que lhes foram enviadas pelo católico 
Consêncio,!!2! preocupado em combater algumas seitas heréticas, principalmente o 


priscilianismo!!$! (amplamente mencionado na obra), as quais pregavam falsas 
doutrinas, a que chama de “mentira religiosa”, que é classificada por Agostinho nos 
dois opúsculos como o pior de todos os tipos de mentiras, e que deve ser evitada a 
qualquer custo, visto ser considerada por Agostinho como um pecado mortal ou 
capital. 

Em síntese, Agostinho foi levado a escrever as duas supracitadas obras para 
combater principalmente a má interpretação dada por alguns católicos que 
consideravam certos tipos de mentiras como úteis e moralmente aceitáveis, como um 
“mal necessário” ou um “mal menor” para se evitar um “mal maior”, antecipando-se 
aquilo que na Modernidade ficaria conhecido por “tese da exceção à mentira”. Pois, 
por exemplo, esse foi exatamente o motivo que levou o pensador Immanuel Kant a 
escrever, mais tarde, na Modernidade, o ensaio Sobre um suposto direito de mentir 
por amor à humanidade, em resposta ao artigo Das reações políticas (1796), de 
Benjamin Constant, em que critica a incondicionalidade do dever de dizer a verdade, 
supostamente defendida por Kant em suas obras anteriores ao supracitado ensaio. 
Dizemos supostamente, pois, no referido artigo, Benjamim Constant não menciona 
expressamente o nome de Kant, fala apenas de certo “filósofo alemão”, mas que Kant 
tomou para si, assumindo que havia defendido essa tese em locais diversos de 


algumas de suas obras.l!tl Não só Benjamim Constant, mas também Arthur 


Schopenhauer, Max Stirner!!5l e Jean Paul Sartre, dentre outros, na Modernidade e 
Contemporaneidade, cada um a sua maneira, irão relativizar o dever de dizer a 
verdade, quando, para todos eles, o indivíduo tem o direito de mentir em 
determinadas circunstâncias, e/ou o dever de dizer a verdade quando tiver direito a 


ela, 116] 


1. Definição/natureza da mentira, segundo Santo Agostinho 


Se examinarmos a estrutura argumentativa da primeira das supracitadas obras — o 
mend. —, perceberemos que, após uma rápida introdução, em que apresenta a 
importância do tema, dadas as dificuldades em definir o que venha a ser a mentira, 
Agostinho escolhe como instrumento metodológico de suas análises seguir uma “via 
negativa”. Uma herança ou reflexo de sua rápida passagem pelo ceticismo acadêmico. 
Para tal, a partir de mend. 2, começa a examinar a questão da mentira por aquilo que 
não é ela,!!7l com uma análise/negação sucessiva de supostos tipos de mentiras, que 
inicia com os tipos mais simples, que vão sendo negados/substituídos ao longo do 
texto por tipos mais complexos, aperfeiçoando suas argumentações rumo a uma 
possível definição do que venha a ser a natureza da mentira, formando o método que 
Lisiane Blans chamou de “aperfeiçoamento sucessivo de casos”. Ou seja, 


Agostinho vai além das definições usuais da sua época; à medida que adquire algumas definições sobre 


8 


certos termos através da listagem de casos (método por enumeração de casos), ele irá acrescentar novas 
variáveis, outros elementos de forma sucessiva (método por aperfeiçoamento sucessivo) para elucidar a 
problemática da mentira, em grau crescente de dificuldade [...]. Por meio desse método será investigado o 
conjunto “do que é”, retirando ou adicionando variáveis em um processo de melhoria gradual, para que 


dentre esses elementos se possa chegar a uma delimitação precisa do que é a mentira.!18] 


E dentre os casos de supostas mentiras começa pelas anedotas, que dentre as 
tipologias de mentiras por ele examinadas são as únicas que “nunca podem ser 
consideradas mentiras, porque possuem uma clara significação pela maneira de falar 
e atitude de quem brinca, em não querer enganar, ainda que não diga coisas 


verdadeiras”, |" o que já deixa entrever que a definição do que venha a ser a mentira, 
que virá mais adiante, terá como ponto central a questão do querer ou a intenção 
deliberada do querer enganar. De forma que, embora continue com seu método de 
“aperfeiçoamento sucessivo de casos”, já em mend. 3, Agostinho chega — ou antecipa 
— à conclusão de que “mente aquele que tem uma coisa em mente e expressa outra 


diferente com palavras ou outros sinais”.!20] Essa é a definição clássica que assume 
no início da obra e preservará até o fim, inclusive na segunda obra, c. mend. (Contra 


a mentira), 2H e não só nestas, mas em toda sua produção literária até o final de sua 
vida, em que estão claros dois elementos na análise/definição do que venha a ser 
mentir: a) primeiro, a vontade ou intenção deliberada, ou melhor, a má intenção, pois, 
para Agostinho, no ato de mentir está a consciência de que se está mentindo 
deliberadamente, e que pressupõe b) a certeza de que o que se diz é mentira, ou pelo 
menos a crença de que sabe o que venha a ser a verdade, de forma que, como diz nas 
Confissões, “ninguém diz uma mentira sem que ele próprio não saiba o que é 


verdade” (conf 10,66).22! Com isso Agostinho faz uma importante distinção entre 
mentir e se enganar ou errar, pois “quem expressa o que crê ou opina interiormente, 
ainda que seja um erro, não mente. Crê que é tal como enuncia e, levado por essa 
crença, expressa o que sente [...]. Logo, pode-se dizer um erro sem mentir se quem o 
enuncia pensa que é como disse, e pode-se dizer uma verdade mentindo se quem a 
expressa pensa que diz uma falsidade e quer fazer passar por verdade, ainda que 
efetivamente não seja”.!25! 

Segundo Z. Loparic, parafraseando a obra kantiana Sobre o fracasso de todas as 
tentativas filosóficas na teodiceia (1791), Agostinho, igualmente a Kant, depois de 
condenar a falsidade como o principal crime da natureza humana, defende que 
“mente aquele que aceita como verdadeiro aquilo que não é objeto da sua consciência 
intelectual. Também mente quem diz aos outros que acredita em algo assim. Tal 
espécie de mentira é a mais criminosa de todas, visto que “solapa o fundamento de 
todo e qualquer propósito virtuoso, a sinceridade””.!24] 

Mais do que isso, nos Princípios metafísicos da doutrina da virtude (1797), Kant, 
depois de falar da veracidade como sinônimo de honestidade, probidade, sinceridade 
etc., diz que a mentira, que é contrária a essas palavras, chega a denegrir a 
personalidade de quem a pratica, pois um homem que “não crê ele próprio no que diz 
ao outro tem menos valor do que se fosse uma mera coisa”, visto que, 


da propriedade da coisa de ser útil, um ser humano pode fazer um uso, pois a coisa é algo efetivo e dado. 
Mas a comunicação dos próprios pensamentos a alguém mediante palavras que, entretanto, contêm 
(propositadamente) o contrário daquilo que pensa o falante constitui um fim diretamente oposto à natural 
conformidade a fins da faculdade do falante de comunicar seus pensamentos e constitui, assim, uma 


9 


renúncia por parte dele à sua personalidade, e um tal falante é uma mera aparência enganosa de um ser 


humano, não um ser humano ele próprio.25] 


Voltando a Agostinho, este, ao dar continuidade às análises das várias facetas que 
assume a mentira, chegando a um total de oito tipos de mentira por ele examinados — 
que Gabriele Greggersen chama de “tipologias de mentiras”-,2º] deixa entrever que a 
mentira vai além dos atos de fala e sinais, o que leva a comentadora Lisiane Blans a 
afirmar que, em Agostinho, “ela — a mentira — possui várias faces e algumas delas não 
se esgotam no domínio do engano, ela abrange também a simulação, a dissimulação, 


a omissão e o silêncio”.!27l Ou seja, a mentira “é mais do que uma afirmação que não 
corresponde à realidade. Ela é a expressão da ação ou expressão do agente, pelos atos 


de fala ou pelos atos de cala, mediante gestos e sinais”.!28] Com isso, Agostinho eleva 
a questão da mentira para além do problema da linguagem ou da verdade, 


acrescentando a isso uma conotação moral,!2º centrada na intenção do que fala ou 
cala; e isto é o que importa, o critério a partir do qual todos os atos de fala e de cala 
são julgados, conforme vemos no opúsculo mend.: “ninguém poderá duvidar que 
mente aquele que, com ânimo deliberado, diz algo falso com intenção de enganar”. 


50] Daí dizer J acques Derrida: 


O que conta aqui, em primeiro e último lugar, é a intenção. Santo Agostinho assinalava também: “não há 
mentira, apesar do que se diz, sem intenção, desejo ou vontade de enganar” (fallendi cupiditas, voluntas 
fallendi) (2). Tal intenção, que define a veracidade ou a mentira na ordem do dizer, do ato de dizer, 
permanece independente da verdade ou da falsidade do conteúdo, daquilo que é dito. A mentira depende 
do dizer e do querer-dizer, não do dito: “... não se mente ao enunciar uma asserção falsa que cremos 


verdadeira [...]. Pois é pela intenção (ex animi sui) que se deve julgar a modalidade dos atos (3). BH 


Ou seja, embora toda rejeição à mentira seja, no fundo, uma defesa da verdade, o 
problema, ou o que está em questão, não é a verdade em si, mas a intenção de quem 
fala (ou cala), que pode ser má até quando fala a verdade, como acentua o mesmo 
comentador em seu escrito História da mentira: 


Mentir não é enganar-se nem cometer erro; não se mente dizendo apenas o falso, pelo menos se é de boa 
fé que se crê na verdade daquilo que se pensa ou daquilo acerca do que se opina no momento. É o que 
lembra Santo Agostinho na abertura de seu De mendacio (1) no qual, aliás, propõe uma distinção entre 
crença e opinião que poderia ser para nós, ainda hoje, de forma nova, de grande alcance. Mentir é querer 
enganar o outro, às vezes até dizendo a verdade. Pode-se dizer o falso sem mentir, mas pode-se dizer o 
verdadeiro no intuito de enganar, ou seja, mentindo. Mas não mente quem acredita naquilo que diz, 


mesmo que isto seja falso.132] 


Com isso, apesar de ser considerado um neoplatônico, nesse ponto Agostinho se 
afastava em muito de Platão,!º! que em Teeteto 187c-201d reduz a mentira a um 
problema de linguagem, de falseamento da verdade, ou seja, um falso juízo da 
realidade, considerando a mentira como um problema de ignorância ou engano por 
parte de quem mente. 

Muito embora o próprio Platão, no Hípias Menor, uma obra da juventude, havia 
admitido que o mentiroso não é um ignorante, pelo contrário, quem mente tem de ter 
a sabedoria ou capacidade para tal, tem de saber pelo menos mentir; ou uma mentira 
para ser bem feita tem de ser racionalmente bem construída, conforme consta num 
trecho do diálogo entre Sócrates e Hípias: 


10 


Sócrates: Você está dizendo que os mentirosos são, por exemplo, incapazes de fazer algo (como os 
doentes) ou capazes de fazer algo? 


Hípias: Capazes — digo eu —, e como! Entre muitas outras coisas, de enganar os homens! [34] 


Nesse segundo sentido, o pensamento de Platão estaria em sintonia com o de 
Agostinho, o qual, no opúsculo mend., diz que “o mentiroso sabe ou opina saber que 
aquilo que pensa é verdade, mas expressa algo diferente do que tem em mente. E, por 
conhecer a verdade interiormente e expressar algo diverso do que se tem em mente, o 
falante terá mentido” (mend. 3), colocando o acento no querer ou na intenção 
deliberada da vontade. Daí, contrariamente ao Platão do Teeteto, que coloca a 
ignorância como causa do mentir, no Platão do Hípias Menor, e com ele Agostinho, 
segundo Lisiane Blans, 


a condição necessária para um bom mentiroso seria a instrução; o instruído teria maiores chances de 
sucesso em ser mendaz, por demonstrar conhecimento de causa. Assim, o mentir voluntário é realizado 
por quem é mais hábil, enquanto o mentir involuntário é realizado por desconhecimento ou ignorância. O 
sábio age voluntariamente (por vontade), sendo superior ao ignorante que age involuntariamente (sem 
saber ou sem querer). O conhecimento adquirido pelo sábio lhe possibilita maior capacidade de mentir ou 
de dizer a verdade conforme a sua vontade. Nisso o ignorante estaria restrito, pois as suas ações decorrem 
da ignorância, e não da sua vontade; então se ele mente ou diz a verdade não é por vontade, mas por falta 


de instrução. [35] 


Bem mais próximo de Agostinho estaria Kant, o qual, conforme palavras de José 
Leonardo González Valderrama, ao classificar Agostinho como um universalista, diz: 
“Uma posição comum sobre estas interrogações é a posição que chamarei 
universalista, que sustenta que toda mentira é imoral. Entre os defensores dessa 


postura, encontramos, por exemplo, Santo Agostinho e Kant”.º! Ou seja, no tocante 
à mentira, universalistas são todos aqueles que condenam a mentira como algo imoral 
a partir de princípios universais transcendentais não humanos (necessários, imutáveis, 
eternos etc.), contra aqueles que dão à mentira um caráter relativo, sujeito às 
condições ou circunstâncias humanas (contingentes), conforme palavras do mesmo 
comentador: 


Os universalistas acreditam que o que determina o valor moral de uma mentira está numa instância 
transcendental não humana; e, nesse sentido, a condição transcendental desses casos torna-se o critério de 
avaliação moral. Por exemplo, Agostinho recorre a Deus como instância transcendental não humana, que 
serve como uma garantia universal da verdade, de modo que esta adquire um valor divino e universal; a 
consequência disso é que a mentira — ou seja, o que prejudica a verdade — é considerado um ato contra 
Deus, ou seja, a mentira é um pecado. O outro caso é o de Kant, que apela para a razão como instância 
transcendental, que também é o critério moral para a excelência; na sequência de uma moral racional 
como a de Kant, obtemos — como veremos a seguir — que toda mentira é imoral. Tanto o Deus de 
Agostinho como a Razão de Kant são instâncias não humanas — transcendentais — que têm uma realidade 
superior à realidade contingente dos homens; e por esta condição especial — afastada das contingências — 
essas instâncias têm o direito de julgar moralmente, de modo necessário e universal, a mentira. Para Kant 
e Agostinho, não há espaço para exceções: respectivamente, toda mentira é imoral e toda mentira é um 
pecado.!37] 

2. Sobre o “suposto direito de mentir”, antes de Santo Agostinho 


No tocante ao “suposto direito de mentir” ou à “tese da exceção à mentira”, temos 
uma primeira defesa dessa teoria na Republica, em que Platão, embora proclame a 
verdade como um bem em si e proponha um “modelo ideal de sociedade justa”, 
fundada na virtude dos seus cidadãos e em especial de seus governantes, chega a 
defender certo “direito de mentir”, ou pelo menos de “ocultamento da verdade” (a 


8] 


chamada mentira política), em casos especiais.!Sl Para tal, depois de censurar os 
“sofistas”, por seu descompromisso para com a verdade, no livro 2 da supracitada 
obra, Platão questiona se a mentira é necessariamente algo odioso, ou se pode vir a 
ser algo útil: 
E quanto à mentira por palavras? Quando e a quem é útil, a ponto de não merecer desprezo? Não será em 
relação aos inimigos e aos chamados amigos, quando, devido a um delírio ou qualquer loucura, intentam 


praticar má ação, que ela se torna útil como um remédio, a fim de desviar? E, na composição de fábulas 
que ainda há pouco referíamos, por não sabermos onde está a verdade relativamente ao passado, ao 


acomodar o mais possível a mentira à verdade, não estamos a tornar útil a mentira? [39] 


Mais adiante, no livro 3, Platão é mais categórico ao admitir a mentira como um 
“remédio social”: “Mas é que, realmente, deve ter-se em alto apreço a verdade. De 
fato, dissemos bem há pouco, se na realidade, a mentira é inútil aos deuses, mas útil 
aos homens sob a forma de remédio, é evidente que tal remédio se deve dar aos 


médicos, mas os particulares não devem tocar-lhe”.!*º! Ou seja, o ato de mentir é 
admissível como “remédio social”, mas deverá ser aplicado unicamente pelo 


governante, o “rei-filósofo” (na alegoria acima “os médicos”) que, segundo Giovanni 
Casertano, “possuindo a ciência política, é o único que atingiu a ciência do bem e, por 
conseguinte, “saber usar” bem a mentira”,!H e que só se justifica em situações em 
que estiverem em jogo os interesses ou a sobrevivência da Polis. É a chamada 
“mentira nobre”: “Portanto, se a alguém compete mentir, é aos chefes da Polis, por 
causa dos inimigos ou dos cidadãos, para benefício da Polis; todas as restantes 
pessoas não devem provar deste recurso”. 

Em sintese, segundo Giovanni Casertano, para Platão, 


é necessário que se diga a verdade nas virtudes/habilidades técnicas, para o bem social; nas políticas não, 
pelo mesmo bem social. Por outras palavras, deve-se fingir sempre que é justo, para salvar uma “verdade” 
necessária, a justiça: não dizer a verdade nas técnicas danifica a sociedade; dizê-la sempre na política 
danifica ainda mais a sociedade, isto é, a própria convivência humana. Podemos concluir disto que ela 
pode então requerer mentiras: que é a “verdade” platônica sobre a necessidade social do falso, tal como 


aparece na República. [43] 


Nesse sentido, embora seja considerado um neoplatônico, Agostinho está mais 
próximo de Aristóteles, que em sua obra Ética a Nicômaco (livro 4 — 1127a, 15-30 e 
1127b, 5-30) condena veementemente a mentira, classificada por ele como algo “em 
si mesma vil e culpável”, ao contrário da verdade, que é “nobre e digna de louvor”, 
daí fazer apologia ao homem virtuoso, que é aquele que é verdadeiro no que diz e no 
que faz: 


Não estamos falando daquele que cumpre a sua palavra nas coisas que dizem respeito à justiça ou à 
injustiça (pois isso pertence a outra virtude), mas do homem que, em assuntos onde nada disso está em 
jogo, é veraz tanto em palavras como na vida que leva, porque tal é o seu caráter. Sem embargo, uma 
pessoa dessa espécie será naturalmente equitativa, porquanto o homem que é veraz e ama a verdade 
quando não há nada em jogo deve sê-lo ainda mais quando vai nisso uma questão de justiça. Evitará a 
falsidade em tais casos como algo de ignóbil, visto que a evitava por si mesma; e tal homem é digno de 


louvor. [44] 


Bem como, a exemplo de Agostinho, Aristóteles trata a mentira como uma 
disposição de caráter, como algo culpável, centrada na intenção ou vontade daquele 
que mente: “Com efeito, não é a capacidade que faz o jactancioso, mas o propósito, 


12 


pois é em virtude dessa disposição de caráter e por ser um homem de determinada 


espécie que ele é jactancioso”.!*º] 


3. Sobre o “suposto direito de mentir”: Santo Agostinho e seus sucessores 


Preocupado em refutar âqueles que “pensavam que às vezes se possa mentir de 
forma honesta, informal ou por misericórdia”! a partir do capítulo XIV dessa obra, 
Agostinho passa a examinar determinados tipos ou espécies de mentiras em 
particular, caso a caso, o que anteriormente fora chamado de “tipologias de 
mentiras”,!47l totalizando um número de oito tipos de mentiras. E, embora defenda o 
princípio geral de que “nunca se deve mentir” ou que “toda mentira é condenável”, 
entretanto, admite que, pelo grau de consequências, gravidade ou danos que elas 
causam — seja para com aquele que mente ou outrem a quem ela prejudique, 
principalmente em relação à salvação eterna —, haja uma hierarquização entre os tipos 
de mentiras. Assim, em ordem decrescente de gravidade, partindo do pior de todos os 
tipos, a “mentira religiosa” — que é uma mentira, mesmo que seja em nome de uma 
causa nobre, isto é, mesmo que para converter e/ou trazer de volta o herege para o 
seio da Igreja — faz a seguinte classificação: 

1 — mentiras em matéria de doutrina religiosa; 

2 — mentiras que prejudicam alguém e não favorecem ninguém; 

3 — mentiras que favorecem alguém, mas que prejudicam outrem; 

4 — mentiras que se dizem pelo simples prazer de mentir; 

5 — mentiras que se dizem para agradar os outros com palavras bonitas; 

6 — mentiras que se dizem para proteger os bens materiais; 

7 — mentiras que se dizem para salvaguardar a vida; 


8 — mentiras que se dizem para conservar a pureza corporal de alguém. [48] 


Já no opúsculo c. mend. (Contra a mentira), há uma revisitação de todos esses 
tipos de mentiras, que são encaixados e analisados a partir da ordem já trabalhada na 
primeira obra, ou quando usados para justificar a “mentira em assuntos religiosos”, 
que reaparece como a pior de todas as mentiras. Ou, dito de outra forma, o c. mend. é 
uma análise mais detalhada ou aprofundada da mentira religiosa, a partir da qual são 
inseridos na discussão os demais tipos de mentiras analisadas na obra anterior — 
mend. É uma obra direcionada, como já anunciamos anteriormente, aos católicos 
heréticos, principalmente os priscilianistas, os quais intentavam encontrar exemplos 
de mentiras nas Sagradas Escrituras (dos oito tipos examinados na primeira obra),!*? 
a fim de fundamentar, como lícitas, suas mentiras, uma vez praticadas com o intuito 
de levar os homens à salvação. 

Contra aquilo que dizem ser mentira na Bíblia, Agostinho rebate dizendo que: ou 
elas não são mentiras, devendo ser interpretadas alegoricamente, ou, se são, não 
devem ser tomadas como exemplos, mantendo o princípio geral de que todas as 
mentiras são condenáveis, e que nunca se deve mentir (ou imitar a mentira) sob 
qualquer pretexto. 

Ou seja, fazendo uma análise a partir dos efeitos que a mentira tem sobre a pessoa 
que mente e sobre as outras pessoas que são enganadas, e não pelo conteúdo da fala 
dita mentirosa, Agostinho admite uma hierarquia entre os tipos de mentiras, na qual 


13 


umas são menos graves do que outras, pelo menor grau de dano que causam, mas 
mantém o princípio geral de que todas são condenáveis, uma vez que a mentira em si 
é um mal, e o que devemos ensinar a todos é “não mentir” ou “jamais mentir”.!*! 
Agostinho se distancia assim dos defensores da “tese da exceção à mentira” da 
Antiguidade, especialmente Platão, e antecipa o que viria a defender, mais tarde, na 
Modernidade, o filósofo Immanuel Kant em suas principais obras — especialmente na 
Fundamentação da metafísica dos costumes —, o qual, na contramão de muitos outros 
pensadores de seu tempo — que deram ao problema da mentira um tratamento 
jurídico, político, linguístico ou ideológico — e preocupado com a defesa ontológica 
da verdade, manteve o princípio universal de que mentir é sempre algo condenável, 
dando, igualmente a Agostinho, um caráter moral ao problema da mentira, !*H 
conforme vemos na referida obra: “Toda a gente tem de confessar que uma lei que 
tenha de valer moralmente, isto é, como fundamento duma obrigação, tem de ter em 
si uma necessidade absoluta; que o mandamento: “não deves mentir” não é válido 
somente para os homens, e que outros seres racionais não teriam de se importar com 


ele, e assim todas as demais leis propriamente morais”.!º21 


Muito embora, o próprio Kant, nas Lições de Ética,!! uma obra póstuma a ele 
atribuída, em nome de um dos princípios fundamentais de sua filosofia — a liberdade 
inata do ser humano —, entrando em contradição com as obras anteriores, chega a 
admitir, em pelo menos um caso, a legitimidade ou o direito de mentir: em casos de 
tortura ou coação, desde que esta não venha a prejudicar ninguém. Assim ele diz na 
referida obra: “[...] portanto, o único caso em que está justificado mentir por 
necessidade se produz quando me vejo coagido a declarar e estou assim mesmo 
convencido de que meu interlocutor quer fazer um uso indevido de minha 
declaração”.!5*! 

Pois “ali onde não há ações livres em absoluto, onde não se dá personalidade 
alguma, não cabe nenhuma obrigatoriedade [...]). Para que haja obrigação se 
pressupõe, portanto, o uso da liberdade”.!551 
Daí Maria José Vidal considerar que nas “Lições de Ética se expressa essa 


concessão e se apresenta de fato uma posição menos extrema e rigorosa do que a que 


é desenvolvida no SDM.!º! Nessas Lições, Kant parece admitir a prudência e a 
mentira como instrumentos de defesa perante um agressor que nos forçasse a uma 
declaração, numa situação em que estaríamos cientes de seu uso indevido”.!*7 

Temos, assim, um caso de defesa da “tese da exceção à mentira” em Kant, que o 
leva a se distanciar de Santo Agostinho, que, apesar de reconhecer que há mentiras 
mais graves e menos graves, a depender do nível de prejuízo que causam a quem 
mente e/ou aos outros, jamais admitiu a mentira como algo útil e necessário, 
mantendo o princípio de que mentir é sempre algo condenável do ponto de vista 
moral e cortando pela raiz toda e qualquer “tese da exceção à mentira”, ainda que 
para evitar males maiores, visto que, 


se pensarmos que se possam cometer roubos para evitar outros roubos, incestos para evitar outros 
incestos, sacrilégios para evitar outros sacrilégios; nossos pecados para evitar os alheios; os menores para 
evitar outros maiores, e, ainda quando se tratasse dos piores e mais atrozes, julgaríamos que poderíamos 
cometê-los, se fossem menores em número, com o fim de evitar uma quantidade maior que haveriam de 


cometer os outros. [58] 


14 


Em síntese, a título de conclusão, encerramos com as palavras de Silvia Maria 
Contaldo, segundo a qual, ao tratar da mentira, “Agostinho propõe uma ética de 
princípios imperativos de modo a expurgar, muito mais do que proibir, pequenas 
concessões ou exceções que, gradativamente, contaminam as relações humanas, 
sejam elas na esfera particular ou na esfera pública e desfazem todo e qualquer 


preceito moral que garantiria a todos uma vida (mais) verdadeira”! 


15 


A MENTIRA 


Dificuldade do tema 


A grande questão que nos inquieta [quando pensamos] sobre a mentira é que 


muitas vezes ela já se encontra como que fazendo parte das nossas ações e do nosso 
cotidiano. Temerariamente, consideramos como mentira o que não é mentira, ou, por 
vezes, julgamos ser permitido mentir de forma honesta e justa, quando o fazemos por 


um ato de bondade.!!! Desse problema, trataremos com bastante atenção, buscando 
juntamente com aqueles que, assim como nós, buscam a verdade, e, se porventura 
encontrarmos algo, nada afirmamos precipitadamente, a abordagem mesma o indicará 
suficientemente ao leitor atento. 

De fato, o tema é demasiadamente obscuro, assemelha-se a curvas sinuosas que 
frequentemente fogem à atenção de quem procura. Desse modo, escapa-nos às mãos 
da mesma forma que fora descoberto, e torna a reaparecer para depois ocultar-se 
novamente. Todavia, ao final, uma investigação mais segura confirmará nossa 
opinião. Se nela houver algum erro, como a verdade livra de todo erro e a falsidade 
envolve em todo erro, considero que nunca se erra com mais segurança que quando 
se erra com muito amor à verdade e muito desprezo à falsidade.!2! Aos que [nos] 
repreendem com severidade dizendo ser isso excessivo, a mesma verdade talvez diga: 
“isso ainda não é suficiente”. 

De qualquer modo, ó leitor, nada repreendas antes de concluíres a leitura; assim 
terás menos a repreender. Também não busques neste texto a eloquência, pois tenho 
trabalhado em um grande volume de assuntos, e, na pressa de concluir rapidamente 
um tema tão necessário à vida cotidiana como este, o cuidado com as palavras foi 
muito pouco, quando não completamente negligenciado. 


16 


Anedotas não são mentiras 


Excetuando, portanto, as anedotas,!! que nunca foram tomadas por mentiras, uma 
vez que elas têm um sentido bastante claro, devido à própria tonalidade em que são 
pronunciadas e o seu espírito jocoso, que em nada tem a intenção de enganar,!*! ainda 
que não diga coisas verdadeiras. 

Outra questão, que não pretendemos examinar por aqui, é se uma alma perfeita pode 
fazer uso de tal modo de expressão. Portanto, excluindo as anedotas, primeiramente, 
não devemos considerar mentiroso quem não está mentindo. 


1 


A definição de mentira 


Por isso, vejamos o que seja a mentira. Com efeito, nem todo aquele que diz algo 


falso mente, se acredita ou supõe ser verdadeiro aquilo que diz. Mas, entre acreditar e 
supor há uma diferença: àquele que acredita, ocorre às vezes de não conhecer o que 
acredita, ainda que não duvide em absoluto daquilo em que crê firmemente, enquanto 
aquele que supõe acha que sabe o que realmente ignora. Quem expressa o que crê 
interiormente, ou guarda em seu pensamento aquilo que supõe, ainda que isso seja 
falso, não mente. Pois acredita [ser verdade] o que declara a sua fé, e, impulsionado 
por essa crença, a expressa conforme o que ele sente. No entanto, não ficará sem 
culpa, ainda que não minta, se acredita no que não deve acreditar, ou imagina que 
sabe o que na realidade ignora, mesmo que seja a verdade, uma vez que acredita 
conhecer aquilo que desconhece. Assim, mente aquele que tem uma coisa em seu 


espírito e enuncia outra diferente com palavras ou outros sinais.!! 

Por isso, podemos dizer que o mentiroso tem um coração duplo, isto é, um 
pensamento ramificado: um que, conhecendo ou sentindo [em seu espírito] qual é a 
verdade de fato, não se pronuncia, e outro que, mesmo conhecendo ou sentindo [que 


não é verdade], ainda assim, profere o que é falso.!º! Daí se segue que se pode dizer 
algo falso sem mentir, se se acredita realmente ser [algo] conforme o que foi dito, 
ainda que não seja. E se pode mentir dizendo a verdade [quando se tem a intenção de 
mentir], mas se se acredita que algo é falso quando na realidade é verdadeiro. Porque 
é a partir da intenção da alma, e não pela verdade ou falsidade das próprias coisas, 


que algo deve ser considerado como verdade ou mentira.!”! Portanto, podemos dizer 
de quem declara algo falso como verdadeiro, mas que acredita ser verdadeiro [o que 
disse], que está em erro ou que se precipitou, mas não pode ser chamado de 
mentiroso, porque não possui um coração duplo quando declara alguma coisa, ou 
seja, ele não tem a intenção de enganar, apenas está errado [quanto ao que pensa]. 

A culpa do mentiroso está em seu desejo intencional de enganar; [e isso, de fato,| 
quando engana, se acreditamos nele quando diz uma coisa falsa; ou quando não 
engana, seja por não acreditarmos nele, seja por ele, com vontade de enganar, dizer 
uma verdade que não considera tal; neste caso, ele não engana se se acredita nele, 
embora ele desejasse enganar, exceto na medida em que nos faz pensar que ele sabe o 
que diz e nisso crê. 


18 


Qualquer intenção de falsidade é mentira 


Contudo, pode surgir uma perguntar sutil: sem a intenção de enganar, a mentira 


desaparece por completo? Que diremos de alguém que mente sobre algo, sabendo que 
é uma falsidade, mas o faz porque julga não ser digno de crédito, e por isso quer 
livrar-se da pessoa com quem fala, pois percebe que ela não vai acreditar? 

Nesse ponto, se mentir é dizer algo diferente do que sabemos ou pensamos, essa 
pessoa mente, muito embora não tenha a intenção de enganar. Mas se mentir é dizer 
algo com a intenção de enganar, essa pessoa não mente, pois justamente por isso fala 
o que é falso, muito embora saiba ou pense que é falso: para que aquele com quem 
ela fala, não acreditando em suas palavras, não se engane, pois esse alguém não 
acredita que ele sabe ou pensa assim. Daí, pode acontecer que uma pessoa diga algo 
falso para não enganar aquele a quem fala; e pode ocorrer ainda o inverso, ou seja, de 
alguém dizer a verdade, a fim de enganar. De fato, aquele que diz a verdade porque 
pensa que ninguém vai acreditar nele — justamente porque sabe que não é digno de fé 
—, presumindo que a pessoa acreditará ser falso aquilo que diz, diz a verdade para 
enganar. 

Pode-se, então, perguntar quem é que, de fato, mente: se aquele que diz algo falso 
para não enganar ou aquele que diz a verdade para enganar, quando este sabe ou 
pensa dizer a verdade e aquele sabe ou pensa dizer algo falso. Já dissemos que quem 
não sabe que é falso o que diz não mente, se credita que diz a verdade, enquanto 
mente aquele que diz algo verdadeiro quando acredita que é falso, uma vez que a 
ambos devemos julgar a partir das suas intenções. 

Desse modo, não é uma questão tão simples a que propusemos, isto é, o caso da 
pessoa que sabe ou pensa que disse uma coisa falsa sem a intenção de enganar. Como 
quando um homem sabe que um determinado caminho está ocupado por ladrões, e 
uma pessoa, preocupada com sua própria segurança, receia seguir por esse caminho, e 
aquele [primeiro] homem, sabendo que essa pessoa não acreditará em suas palavras, 
lhe diz que ali não há ladrões, a fim de não deixá-lo ir por ali — já que ela acredita que 
há ladrões — assim, uma vez que ele disse que não há ladrões, a pessoa decide não 
acreditar [seguindo por outro caminho], uma vez que supõe que ele seja mentiroso. 
Porém, no outro caso, alguém sabe ou acredita que é verdadeiro o que diz e o diz para 
enganar. Como quando um homem, que sabe que ninguém acredita nele, diz que os 
ladrões estão em um determinado lugar, onde realmente sabe que estão, para que o 
outro vá mais confiante e caia nas mãos dos ladrões, uma vez que este último pensa 
que é falso o que lhe foi dito. 

Qual desses homens mentiu: o que decidiu dizer algo falso para não enganar, ou o 
que escolheu contar a verdade para enganar? O que dizendo algo falso conduziu outro 
ao caminho certo, ou aquele que falou a verdade e fez com que outro seguisse pelo 
caminho errado? Ou, por acaso, ambos mentiram: um por dizer algo falso, o outro 
pela intenção de enganar? Ou nenhum deles mentiu: um, porque não desejava 
enganar, e o outro porque queria dizer a verdade? Agora, não se trata de saber qual 
dos dois pecou, mas quem mentiu. Pois de imediato parece que pecou aquele que 
falou a verdade, pois fez com que o homem caísse em mãos dos ladrões, e que não 


19 


pecou, ou até fez um bem, aquele que, ao dizer algo falso, evitou que um homem 
perecesse [nas mãos dos ladrões]. 

Mas esses exemplos podem ser invertidos, de modo que aquele que não quis 
enganar alguém poderia querer que esse alguém sofresse uma desgraça maior, pois, 
para muitos, conhecer certas verdades — tais que lhes deveriam ser ocultas — os levou 
à destruição; e aquele que quis enganar alguém poderia fazer algo útil a esse alguém, 
pois há quem, ao conhecer a verdade de algum mal sofrido por seus entes queridos, 
atente contra a própria vida, o que não fariam se considerassem falsa a informação. 
Assim, ser enganado lhe foi proveitoso, como para o outro foi prejudicial conhecer a 
verdade. Portanto, não se trata da intenção de ajudar ou de prejudicar, ou se o 
primeiro disse uma falsidade para não enganar e o segundo, a verdade para enganar, 
mas nos interessa investigar o que diz respeito à verdade e à falsidade, para, assim, 
questionar se algum deles, ou ambos, ou nenhum deles mentiu, independentemente 
dos benefícios ou danos de que falamos. 

Se a mentira consiste em afirmar algo falso com intenção, mentiu o primeiro que 
desejou dizer, e de fato disse, algo falso, embora não tenha enganado; porém, se a 
mentira consiste em afirmar qualquer enunciado com intenção de enganar, não o 
primeiro, mas o segundo mentiu, porque disse a verdade com a intenção de enganar. 
Mas se a mentira consiste em dizer algo com intenção de qualquer falsidade, então, 
ambos mentiram: o primeiro porque quis afirmar algo falso, e o segundo porque, com 
sua verdade, quis fazer crer que era algo falso. No entanto, se a mentira é dizer algo 
falso com a intenção de enganar, então nenhum dos dois mentiu,!*! porque um disse 
uma coisa falsa para persuadir à verdade, e o outro disse algo verdadeiro para induzir 
ao erro. 

Estaremos, pois, longe de toda temeridade e toda mentira se, quando precisarmos 
falar e desejarmos persuadir alguém daquilo que dissemos, simplesmente afirmarmos 
o que sabemos que é verdadeiro e digno de crença. Mas quando dizemos o que é 
desnecessário, ou tomamos o falso por verdadeiro, ou damos por conhecido o que nos 
é desconhecido, ou acreditamos no que não se deve crer, mas não tentamos convencer 
senão do que afirmamos, não falta o erro de certa imprudência, mesmo que não haja 
mentira alguma. Portanto, não se há de temer nenhuma das definições acima quando 
se tem em si a intenção bem consciente de expressar o que sabemos, ou o que 
opinamos, ou o que acreditamos ser verdadeiro, e não procuramos persuadir a outra 


coisa senão quanto ao que anunciamos.!! 


20 


Opiniões humanas e testemunhos das Escrituras 


Outra questão muito mais importante e necessária é saber se, em algum momento, 


pode ser útil mentir. Portanto, pode persistir a dúvida se mente alguém que não tem 
vontade de enganar, ou que afirma algo falso para não enganar aquele com quem fala, 
embora deseje dizer algo falso, o faz para persuadi-lo a algo verdadeiro; e se 
porventura mente aquele que diz a verdade com o desejo de enganar. Mas ninguém 
pode duvidar de que mente aquele que deliberadamente diz uma coisa falsa com 
intenção de enganar. Portanto, dizer uma coisa falsa com intenção de enganar é uma 


mentira declarada.!!º! Mas outra questão é se apenas isso é uma mentira. 

Por enquanto, iremos investigar esse tipo de mentira sobre o qual todos 
consentimos: se por algum motivo pode ser útil dizer uma coisa falsa com a intenção 
de enganar. Os que assim pensam apresentam testemunhos [das Escrituras Sagradas] 
para provar sua opinião: recordam que Sara, depois de rir, negou aos anjos que havia 
rido;!! que Jacó, perguntado por seu pai, respondeu ser Esaú, seu primogênito;!"l e 
que as parteiras egípcias mentiram, com a aprovação e favor de Deus, para salvar da 
morte os hebreus recém-nascidos.!3! E, elencando muitos outros exemplos, citam as 
mentiras daqueles homens que ninguém teria a audácia de culpar, e assim se deveria 
confessar que, às vezes, a mentira não só não é digna de repreensão, mas pode até ser 
digna de louvor. 

E acrescentam que não só os homens familiarizados com os Livros Sagrados, mas 
todos os homens dotados de senso comum dizem: “Se alguém buscasse refúgio [em 
tua casa], e com uma mentira você pudesse livrá-lo da morte, acaso não mentirias? Se 
algum enfermo te perguntasse algo que não lhe convém saber, e que [a verdade] lhe 
agravaria seu estado de saúde, ousarias dizer a verdade mesmo que o levasse à morte, 
ou silenciarias, uma vez que, com uma mentira, honesta e misericordiosa, poderias 
contribuir para a sua saúde?”. Com inúmeros argumentos desse tipo, acreditam que, 
se há uma razão válida, às vezes, é permitido mentir. 


Por outro lado, aqueles que concordam que jamais se deve mentir argumentam 
com mais força, valendo-se, em primeiro lugar, da autoridade divina [das Escrituras], 


pois no Decálogo está escrito: “Não dirás falso testemunho”.!!4l Ora, isso 
compreende toda mentira, pois todo aquele que diz alguma coisa dá testemunho da 
sua intenção. Mas alguém pode afirmar que nem todo falso testemunho pode ser 
considerado uma mentira. Pois bem, quem então poderá contestar o que está escrito: 
“A boca que mente mata a alma”2.!'51 E se alguém julgar que se pode isentar certos 
tipos de mentiras, lemos noutro lugar: “Perecerão todos os que dizem mentiras”. 
Por isso, de sua própria boca afirma o Senhor: “Seja seu falar, sim, sim, ou não, não, 
pois tudo que excede a isso vem do mal”.!!7l Daí o Apóstolo, ao aconselhar a nos 
despojarmos do “homem velho”, o qual simboliza todos os pecados, citar, como 
consequência, em primeiro lugar: “Pelo que, renunciando a toda mentira, cada um 


fale a verdade” 118] 


21 


E dizem não se assustarem com os exemplos de mentiras encontrados nos livros do 


Antigo Testamento, em que tudo o que foi escrito deve ser entendido em sentido 
figurado, ainda que tenha acontecido na realidade. E tudo o que foi escrito ou dito em 
sentido figurado não pode ser considerado mentira, uma vez que todo enunciado 
[figurado] refere-se [ao fato] a que foi proferido. Assim, tudo o que foi feito ou dito 
em sentido figurado deve ser entendido segundo o que significa para aqueles a quem 
foi proposto. Portanto, temos de acreditar que tudo o que está escrito, que disseram 
ou fizeram aqueles homens, que em tempos proféticos gozavam de grande 
autoridade, disseram e fizeram em sentido profético. Tampouco deixam de ter sentido 
profético tais acontecimentos, uma vez que o mesmo Espírito profético [que os 
inspirou] ordenou que fossem guardados na memória ou registrados por escrito. 
Quanto às parteiras egípcias, que disseram uma coisa em vez de outra ao Faraó, 
embora não se possa dizer que foram guiadas pelo Espírito profético para revelar uma 
realidade futura, embora desconhecendo o significado do seu ato, foram, na medida 
do seu mérito, aprovadas e recompensadas por Deus. Aquele que geralmente mentiu 
para fazer o mal e agora mente para fazer o bem progrediu bastante. Mas uma coisa é 
o que é louvável por si mesmo, e outra, o que é elogiado em comparação a algo pior. 
Por isso, nos felicitamos de uma forma quando uma pessoa está com saúde, e de 
outra, quando um enfermo melhora. Por isso, na mesma Escritura também se diz que 
Sodoma foi justificada, quando comparada às atrocidades e aos crimes cometidos 


pelo povo de Israel.!!?] 

E assim essa regra aplica-se a todas as mentiras que são mencionadas no Antigo 
Testamento; não encontrando aí nada que seja repreensível ou digno de censura, visto 
que não são, de forma alguma, mentiras. Dessa forma, ou deve ser aprovada pelo 
caráter esperançoso e benfazejo do seu ato, ou em virtude do seu significado oculto 
[profético], que lhe descaracteriza como sendo uma mentira. 


Por essa razão, nos livros do Novo Testamento, com exceção de algumas 


expressões alegóricas usadas pelo Senhor, se considerarmos a vida e os costumes dos 
santos, não encontraremos nada, nem em suas palavras, nem em suas realizações, que 
possa induzir à imitação da mentira. Porque o fingimento de Pedro e Barnabé não é 
simplesmente lembrado [por lembrar, mas observe que ele foi reprovado e corrigido. 
[20] 

Tampouco o apóstolo Paulo usou desse fingimento, como alguns supõem, nem 
quando circuncidou Timóteo, ou mesmo quando celebrou alguns sacramentos, de 
acordo com o rito judaico, mas usou da sua liberdade de opinião, com a qual havia 
pregado que a circuncisão não era útil aos gentios, nem nociva aos judeus. Por isso, 
se pensou que não havia necessidade de ligar aqueles aos costumes judaicos, nem 
desviar estes das tradições de seus antepassados. Daí suas palavras: “Alguém foi 
chamado, estando circuncidado? Não seja incircunciso. Algum incircunciso foi 
chamado? Não se faça circuncisão. A circuncisão não é nada, a incircuncisão não é 
nada: o que importa é observar os mandamentos de Deus. Que cada um permaneça na 
condição de quando foi chamado”.!2!] 

Como se pode refazer o prepúcio quando este foi cortado? Diz o Apóstolo: “Não 
refaça”, no sentido de “não viver como se tivesse refeito o prepúcio”, isto é, como se 


22 


ele tivesse novamente encoberto a carne, com a parte que foi descoberta, e, de algum 
modo, deixasse de ser judeu; e, em outro lugar ele diz: “Sua circuncisão tornou-se 
incircuncisão”.22] E isso o Apóstolo disse não para obrigar os gentios a não serem 
circuncidados, nem para que os judeus conservem os costumes dos seus pais, mas 
para que nem estes nem aqueles sejam forçados a viver segundo o costume do outro. 
E cada um possa seguir a sua prática sem a obrigação de obedecê-la. Assim, se algum 
judeu desejasse abandonar as práticas e obrigações do judaísmo, não seria proibido 
pelo Apóstolo, uma vez que não via nenhuma perturbação nisso; se aconselhou para 
que permanecessem neles, foi para que os judeus não ficassem incomodados com 
questões supérfluas e acabassem esquecendo-se do que realmente é necessário à 
salvação. 

Tampouco proibiu nenhum gentio de circuncidar-se se assim o desejasse, 
mostrando que rejeitava [a circuncisão] não por ser prejudicial, mas sim porque a 
considerava indiferente, como um selo cuja utilidade se desvaneceu com o tempo. 
Pois, embora não se possa esperar dela salvação alguma, tampouco se deve temer 
alguma perda. Por esse motivo, Timóteo, tendo sido chamado na incircuncisão, sendo 
filho de mãe judia, para mostrar a seus parentes que não se aprende na doutrina cristã 
a desconsiderar os sacramentos da Lei Antiga, com o intuito de ganhá-los [para a fé], 


foi circuncidado pelo Apóstolo.!2! Dessa forma, mostrava aos judeus que se os 
gentios não a acolhiam, não era porque eram maus ou foram perniciosamente 
orientados funestamente por seus pais, mas porque já não era necessária à salvação, 
após a realização desse grande mistério o qual toda a Antiga Escritura, ao longo dos 
séculos, trouxe à luz por meio de significados proféticos. 

Assim, Paulo, sob a insistência dos judeus, também teria circuncidado a Tito; 
porém, esses falsos irmãos infiltrados [entre os cristãos] desejavam propagar que o 
próprio Paulo havia cedido à sua verdade de que a esperança de salvação evangélica 
estava na circuncisão da came e outras observâncias desse tipo, e que sem essas 
[práticas] Cristo seria inútil [aos homens]. Muito pelo contrário, a verdade é que 
Cristo não teria nenhum benefício para aqueles que foram circuncidados pensando 
que nisso estava a salvação. Daí estas palavras: “Eu, Paulo, declaro: se vos deixardes 
circuncidar, Cristo não vos servirá de nada”.!24l A partir dessa liberdade, Paulo 
manteve as observâncias paternas, cuidando apenas de pregar isto: que não se 
pensasse que nelas estava a salvação cristã. 

Pedro, ao contrário, com sua dissimulação, obrigou os gentios a viverem como 
judeus, como se a salvação estivesse [na prática] do judaismo. Assim, encontra-se nas 
palavras de Paulo: “Como obrigar os gentios a viverem como judeus?”.!2'1 Eles não 
estariam sujeitos a essas obrigações, se não acreditassem que Pedro as praticava 
como se tais observâncias fossem necessárias à salvação. Logo, não se pode comparar 
o fingimento de Pedro com a liberdade de Paulo. Portanto, devemos amar Pedro, que 
recebeu de bom gosto a correção; no entanto, sem acrescentar mentiras usando da 
autoridade de Paulo, que antes de tudo conduz Pedro ao caminho de volta, para que 
os gentios não fossem obrigados a judaizar. E ele mesmo em sua pregação atesta 
como foi considerado inimigo das tradições paternais, porque, não querendo impô-las 
aos gentios, não considerou a prática dos costumes dos seus pais. Agindo assim, nos 


23 


mostra claramente que com a vinda de Cristo tais ritos não eram prejudiciais para o 
judeu, nem necessários para os gentios, nem benéficos a qualquer homem .!26) 


24 


A mentira é mortifera 


Assim, nenhuma autorização para mentir pode ser encontrada nos livros do Antigo 


Testamento, seja porque os fatos lá encontrados não são mentira, seja porque foram 
ditos de forma alegórica; ou mesmo porque aos bons não deve ser proposto imitar [as 
ações] dos maus que começaram a progredir, o que é algo louvável em comparação 
com coisas piores; nem tampouco nos livros do Novo Testamento, que nos propõe 
imitar a correção de Pedro, e não seu fingimento, da mesma forma como nos propõe 
imitar suas lágrimas, e não a sua negação. 

Com muito mais confiança, afirmam que não se deve dar crédito a exemplos 
retirados da vida comum. Primeiro, ensinam que mentir é uma iniquidade, e o fazem 
a partir de muitos documentos das Sagradas Escrituras, especialmente onde está 
escrito: “O Senhor odeia a todos que praticam iniquidades e destrói a todos que dizem 


mentira”.!27l Na verdade, como é costume nas Escrituras, o versículo seguinte explica 
o anterior. Assim, uma vez que a palavra iniquidade possui um significado bastante 
amplo, a mentira pode ser entendida como uma espécie de iniquidade; ou ainda, 
segundo julgamento de alguns, a mentira é muito pior que a iniquidade; assim, tanto 
mais grave é se colocar [a expressão] “destrói” no lugar de “odeia”. Talvez o fato de 
que Deus tenha odiado alguém, [num sentido] mais brando, seja para que Ele não 
viesse a perdê-lo; no entanto, a quem Ele perde, odeia em um grau mais elevado, uma 
vez que o pune mais severamente. Pois odeia a todos que praticam a iniquidade, mas 
perde a todos que dizem mentira. 

Dito isso, quem dentre aqueles que dizem isso vão deixar-se comover com esses 
exemplos, quando dizemos: O que acontece se recorrer a ti um homem que, por tua 
mentira, pode libertar-se da morte? Mas a morte que insensatamente temem os 
homens que não temem o pecado não mata a alma, mas o corpo; morte que ensina o 
Senhor no Evangelho que não deve ser temida, !28! mas a boca que mente mata a alma 
e não o corpo. Conforme está escrito muito claramente nestas palavras: “A boca que 
mente mata a alma”.!2?] 

Como, então, não dizer que será uma grande perversidade que, para uma pessoa 
viver corporalmente, outra tenha de morrer no espírito? Porque mesmo o amor ao 
próximo tem seus limites no amor de si mesmo: “Amarás o teu próximo como a ti 
mesmo”.Bº! Como amarás o teu próximo como a ti mesmo se para preservar a vida 
temporal dele perdes a própria vida eterna? Porque perder sua própria vida temporal 
para salvar a de outrem não é amar o próximo como a si mesmo, porém mais do que a 
si mesmo: isso ultrapassa as regras da sã doutrina. Tampouco se pode perder a vida 
eterna, mentindo, para salvar a vida de outro. Ao contrário, um cristão não hesitará 
em perder sua vida temporal para salvar a vida eterna do próximo, pois nisso nos 
precedeu o exemplo do Senhor, que morreu por nós. E, por isso, nos disse: “Este é o 
meu mandamento: amai-vos uns aos outros como eu vos amei. Não há maior amor do 
que dar a vida pelos seus irmãos”.! Ninguém será tão tolo a ponto de dizer que o 
Senhor tivesse outra coisa em vista que não fosse a salvação eterna dos homens, 
quando fez o que ensinou e ensinou o que fez. Portanto, como mentindo se perde a 
vida eterna, nunca se deve mentir para salvar a vida temporal de ninguém. 


25 


Na verdade, estes que se horrorizam e se indignam pelo fato de alguém, por causa 
da mentira, se recusar a perder a sua alma para que o outro possa envelhecer na carne, 
que diriam se alguém pudesse ser salvo da morte pelo nosso roubo ou adultério? 
Acaso, então, teriamos de roubar ou cometer adultério? Eles não percebem as 
consequências de sua opinião. Por exemplo, se de repente um homem aparecesse com 
uma corda na mão, exigindo que [uma jovem] se entregasse aos seus desejos carnais, 
sob pena de enforcar-se, caso não cedesse às suas exigências, ela deveria consentir 
[que fosse violentada] para preservar-lhe a vida? Isso é um crime abominável e 
absurdo; por que então permitir que nossa alma seja corrompida, pela mentira, para 
que alguém viva em seu corpo? Todos não condenariam como estupidez abominável 
que alguém entregasse seu corpo à corrupção para obter esse fim? Portanto, nesse 
caso, a única questão a examinar é se a mentira é uma iniquidade. 

Assim, de acordo com os exemplos mencionados, só nos resta perguntar se 
devemos mentir para a salvação de outrem, que é o mesmo que perguntar se alguém 
deve cometer alguma iniquidade para salvar [a vida de] alguém. Contudo, a salvação 
da alma rejeita [a ideia] de que não pode ser preservada sem justiça, e nos manda 
preferir não só a vida do próximo, mas também a nossa própria salvação temporal. 
Que falta, então, para nunca duvidarmos de que jamais devemos mentir? Pois não se 
pode dizer que haja algo maior ou mais caro, entre os bens temporais, que a vida e a 
saúde do corpo. E se nem essa se há de antepor à verdade, que poderão objetar, para 
nos convencer, aqueles que julgam que, às vezes, mentir é conveniente? 


26 


A pureza corporal não justifica a mentira 


Em relação à pureza do corpo, pode acontecer que uma pessoa muito honrada 


venha a pedir-nos que mintamos convictamente para evitar, por meio de uma mentira, 
que ela seja estuprada. Mas é muito fácil responder que é inútil a pureza do corpo se 
falta a integridade da alma. Pois, se essa cai, inevitavelmente danifica o primeiro, 
embora pareça intacto. Isso porque a [pureza] não pode ser enumerada entre as coisas 
temporais, como se pudesse ser arrancada contra a vontade. Portanto, de modo algum 
a alma deve ser corrompida com mentira em prol do corpo, sabendo que o corpo 
permanece puro se a pureza não for retirada da alma. Pois toda agressão sofrida no 
corpo sem o consentimento ou desejo prévio deve ser considerado coerção, e não 
violação. E, apesar de toda coerção ser uma violação, 2! nem toda violação é 
desonrosa, mas aquela que foi desejada ou consentida com apetite lascivo. Daí que, 
sendo a alma superior ao corpo,!**! tanto mais criminosa é sua corrupção. E, assim, 
sempre se pode guardar a pureza, ao passo que não pode haver corrupção que não 
seja voluntária. 

Certamente, se um estuprador atacar o corpo, de modo que nenhuma força 
contrária, nenhum tipo de acordo ou mesmo mentira possa evitar, é necessário 
reconhecer que nenhuma libidinagem alheia pode violar a pureza da alma.P*l E 
como, sem dúvida nenhuma, a alma é melhor que o corpo, assim, a integridade da 


alma prepondera sempre sobre a integridade do corpo,!*! uma vez que aquela pode 


ser preservada para sempre.!ºl E quem ousa afirmar que o mentiroso possui uma 
alma integra? Na verdade, a própria libido é definida como o apetite da alma pelo 
qual preferimos os bens temporais aos eternos. 

Assim, ninguém possa convencer-nos de que alguma vez seja permitido mentir, a 
menos que se possa comprovar que alguém obteve algum bem eterno através da 
mentira. Porém, à medida que o homem se afasta da eternidade quanto mais se afasta 
da verdade, é absurdo dizer que, afastando-se da verdade, possa conseguir qualquer 
bem. E, se houver algum bem eterno que não compreenda a verdade, já não será 
verdadeiro: tampouco será um bem, porque ele seria falso. E como se há de preferir a 
alma ao corpo, assim também há de se colocar a verdade diante da alma, para que ela 
não só prefira a verdade ao corpo, mas também a si mesma. E assim será tanto mais 
íntegra e casta se gozar na imutabilidade da verdade do que em sua mutabilidade. Se, 
pois, Ló, que por ser tão justo mereceu ter por hóspedes os anjos, ofereceu suas filhas 
para serem estupradas pelos sodomitas, preferindo que se violentassem as mulheres 


em vez dos homens,!*”! com maior diligência e constância não há de se conservar a 
pureza da alma quando é certo que a própria alma é superior ao corpo, muito mais 
que um corpo masculino é superior ao feminino? 


21 


A vida eterna não justifica a mentira 


Talvez alguém pense que se possa mentir em favor de outra pessoa para 


preservar-lhe a vida, ou para que não venha a se decepcionar com as coisas 
temporais, as quais ama demasiadamente, e nos quais [talvez| pense ser possível 
encontrar ali a verdade eterna. Em primeiro lugar, não entendem que, nas mesmas 
condições já demonstradas anteriormente, não há nenhuma infâmia que não 
estivéssemos obrigados a aceitar. Então, a autoridade de sua doutrina seria 
interceptada e quase extinta, se, com nossas mentiras, convencêssemos aqueles que 
tentamos atrair a elas que, às vezes, se possa mentir. 

Como a doutrina da salvação consiste em verdades que em parte devem ser 
acreditadas e em parte compreendidas, não se podem alcançar as segundas sem que 


antes se acredite nas primeiras.!8! Dessa forma, como dar crédito àqueles que 
pensam que às vezes seja permitido mentir? Como não temer que se esteja mentindo 
exatamente [no momento] em que se nos exorta a acreditar? Assim, como saber se, 
depois de uma mentira bem intencionada, um homem apavorado com uma falsa 
história venha a evitar cometer um ato libidinoso e, assim, por meio dessa mentira 
seja atraído para as coisas espirituais? 

Admitido e aprovado esse tipo de mentira, toda a doutrina da fé é completamente 
subvertida, e uma vez em ruínas, nem sequer o conhecimento com o qual 
alimentamos as crianças poderá ser alcançado. Com isso, retirando toda a doutrina da 
verdade, cede-se à falsidade mais licenciosa, uma vez que se permitiu que a mentira, 
mesmo bem intencionada, ocupasse seu espaço. Todo aquele que mente antepõe os 
interesses temporais, próprios ou alheios, à verdade. O que se pode fazer de mais 
perverso? Ou, quando, por meio de uma mentira, se deseja atrair alguém à verdade, 
corta-se o acesso à verdade; pois desejando torná-lo capaz [da verdade] ao mentir, 
torna-se incerto até mesmo quando diz a verdade. Por conseguinte, ou não podemos 
acreditar nos bons, ou devemos acreditar naqueles que dizem que, às vezes, se possa 
mentir, ou devemos acreditar que os bons nunca mintam. Dessas três coisas, a 
primeira é perniciosa, a segunda seria uma tolice, e, portanto, só resta que os bons 
nunca mintam. 


28 


Males piores que não justificam a mentira 


Embora essa questão já tenha sido considerada e tratada anteriormente, não é 


uma sentença fácil de ser solucionada. Primeiro, deve-se ouvir aqueles que dizem que 
não há nenhuma ação tão má que não possa ser cometida para evitar outra pior. E a 
essas ações humanas pertencem não só as que se fazem, mas também aquelas que se 
sofrem com o próprio consentimento. Portanto, se há uma razão para que o cristão 
optasse por oferecer incenso aos ídolos para evitar o estupro, de que o perseguidor o 
ameaçava caso não o oferecesse, parece ser justo perguntar por que não mentir para 
evitar um ato tão vergonhoso. Pois o mesmo consentimento, pelo qual se prefere 
sofrer abuso a oferecer incenso aos ídolos, não pode ser entendido como uma paixão, 
mas como um fato, que, para que não aconteça, prefere-se oferecer incenso aos 
ídolos. Portanto, quanto mais se escolheria a mentira, se por meio desta fosse possível 
afastar do seu santo corpo tão desumana infâmia! 


Com razão, partindo dessas afirmações, pode-se perguntar se tal consentimento 


deve ser tomado como [simples] fato, ou se se trata de um consentimento sem 
nenhuma aprovação? Ou se estamos diante de uma aprovação, ao dizer que é 
preferível sofrer o mal a cometê-lo; se é mais correto oferecer incenso aos ídolos que 
sofrer um estupro; e assim decidir se é melhor mentir ou, nesse caso, oferecer incenso 
aos ídolos. 

No entanto, se tal consentimento é mantido, então seriam homicidas aqueles que 
preferiram morrer a dar falso testemunho, [lembrando] que o homicídio mais grave é 
o suicídio. Então, por que não dizer que se suicidaram, quando escolheram submeter- 
se a este feito contra eles, [tudo] para não ceder ao que foram forçados? Ou, se pensa 
que é mais grave matar outra pessoa que tirar a própria vida, [que dizer] da situação 
dos mártires, diante dos olhos dos quais, se não negassem a Cristo, nem rendessem 
sacrifício aos demônios, teriam a morte, não de qualquer homem, mas do próprio pai, 
suplicando perseverantemente ao seu filho que não permita que o matem? Acaso não 
está claro que, se ele permanecer fiel no testemunho de sua fé, os únicos homicidas 
serão aqueles que mataram seu pai, de forma que ninguém pode chamar a isso de 
parricídio? Pois, como ele não é participe de tão grande crime, ao ter preferido que 
seu pai, cuja alma estava prestes a ir para a perdição, fosse morto por desconhecidos, 
em vez de manchar a sua fé com falso testemunho, o seu consentimento não o faz 
partícipe de um crime tão horrendo, se ele pessoalmente não cometeria tão grande 
mal. 

Dessa forma, não importa o que fizeram os outros, ele não cometeu crime algum. 
Daí que dizem esses perseguidores senão isto: faze o mal para que não o façamos 
nós? Embora seja verdade que, se o fizéssemos [ou seja, negássemos nossa fé], eles 
não o fariam, [isto é, não matariam nossos pais], ainda assim não deveríamos apoiá- 
los com o nosso crime. Ao contrário — como agora de fato o fizeram, uma vez que 
estes não negaram sua fé —, por que não os deixamos sozinhos com suas próprias 
manchas e crimes? Não devemos chamar isso de consentimento, uma vez que não 
aprovamos o que fazem, pois sempre optamos, enquanto nos foi possível, por 


29 


repreendê-los para não o fazer; e, quando o fizeram, não só desaprovamos, como 
também condenamos com a mais forte repulsa de que somos capazes. 


“Como — dirás — não seria crime de um e de outros, se os perseguidores não 


matassem os pais dele, caso ele negasse a fé?”. Se assim for, abramos a porta aos 
ladrões, uma vez que, se não a fecharmos, eles não [precisarão] arrombá-la. E 
matemos também os homens, [juntamente] com os ladrões, se, assim, soubermos o 
que eles pretendem fazer, pois se nos prevenirmos e assassiná-los, eles não matarão 
outras pessoas. Ou, se alguém nos confessar que cometerá um parricídio, nós seremos 
coniventes com ele, se não o matarmos antes que ele o faça, pois não podemos 
impedir ou evitar o assassinato de outro modo. Em poucas palavras podemos afirmar: 
“foste seu cúmplice, pois ele não teria matado, se tu o matasses antes”. 

“[Mas] o fato é que eu não desejava cometer nenhum desses males, mas consegui 
impedir apenas aquele que estava ao meu alcance; já o outro era alheio: não o pude 
evitar com minha advertência, não o devia impedir com uma má ação minha”. 
Portanto, não aprova o pecador aquele que se recusa a pecar no lugar do outro. Nem 
uma coisa nem outra agrada àquele que não quer que nenhuma seja admitida; pois, no 
que se refere a ele, o que está em seu poder não realiza, e, no que se refere ao outro, o 
condena com toda sua vontade. 

E assim, aos que defendiam esse dilema, dizendo: “se não ofereceres incenso 
sofrerás a consequência”, se deve responder: “não aceito nem um nem o outro, pois 
odeio ambos e a nenhum deles consinto”. Com essas e outras palavras, que 
certamente são sinceras, não haverá nem consentimento nem aprovação alguma, e o 
que quer que sofra deles será considerado maus tratos, [enquanto] para eles, pecados 
cometidos. Alguém perguntará: “Então alguém está obrigado a sofrer estupro em vez 
de oferecer incenso?”. Se perguntas a que alguém é obrigado, [digo] que nem uma 
coisa nem outra. Pois, se eu disser que ele é obrigado a uma dessas coisas, aprovarei 
uma delas, quando reprovo as duas. [Mas] se perguntas qual das duas deve ser 
evitada, quando é impossível evitar ambas, mas [só] uma das duas, responderei: deve 
sempre evitar o seu pecado antes que o alheio, e até mesmo seu pecado leve antes que 
o alheio grave. 

Assim, enquanto não se estuda mais diligentemente [essa questão], neste momento 
concedo que o estupro é mais grave do que a oferta de incenso, mas esta é ato dele 
próprio, e aquele é alheio, embora ele o sofra. E [de fato] o pecado é daquele de quem 
é o ato. Embora seja mais grave o assassinato do que o roubo, pior é cometer um 
roubo do que sofrer um homicídio. Assim, se for proposto a alguém que não quer 
praticar um roubo que ele morrerá, isto é, será assassinado [caso se oponha], já que 
ele não pode evitar ambos, tem de evitar o próprio pecado antes do pecado alheio. Por 
isso, aquilo que ele sofreu não será considerado pecado seu, ainda que pudesse ser 
evitado se quisesse cometer o seu. 


Todo o nó dessa questão pode ser sintetizado na seguinte pergunta: se nenhum 
pecado alheio pode ser imputado a outrem, embora tenha sido cometido contra essa 
pessoa, que poderia evitar [um pecado mais grave] com o seu pecado mais leve, e não 
o fez ou; se se deve fazer uma exceção para as impurezas corporais. Ninguém diz que 
uma pessoa é impura por ser assassinada, ou jogada na prisão, ou mantida amarrada, 


30 


ou açoitada, ou afligida com torturas e outros tipos de tormentos; nem por ser banida 
e sofrer perdas gravíssimas que a levem à completa indigência, ou se é privada de 
todas as honras e sofra todos os tipos de atrocidades com todos os tipos de insultos. 
Pois não há ninguém tão louco que se atreva a chamar de impuro quem injustamente 
tenha sofrido todas essas coisas. No entanto, se ele se cobre de estrume, ou, 
conscientemente, verte ou introduz coisas sujas por sua boca, ou pratica ações 
afeminadas, todos passam a odiá-lo e a chamá-lo de corrupto e impuro. 

Portanto, deve-se concluir que, qualquer que seja o pecado que outra pessoa venha 
a cometer [sobre alguém], com exceção daqueles que tornam impuro [aquele que o 
sofre], não deve ser evitado com algum pecado próprio, nem a seu favor nem a favor 
de outro; mas, em vez disso, devemos suportar tudo bravamente e evitar qualquer tipo 
de pecado, mesmo uma mentira. E aquelas coisas que, quando feitas no homem, o 
tornam impuro, devemos evitá-las, mesmo com os nossos pecados, que por isso 
mesmo não podem ser chamados pecados, pois são feitos justamente para evitar a 
impureza. Pois o que foi feito seria justamente repreendido se não fosse feito, [e foi 
feito] de modo que não é pecado. 

Disso devemos concluir que tampouco se pode chamar de impureza a uma ação 
que de nenhuma maneira podemos evitar. Pois o que sofre tem também uma forma de 
agir retamente: suportar pacientemente o que não pode evitar. Portanto, nenhum 
[homem] que atue retamente pode tornar-se impuro por contágio corporal. Mas todo 
[homem] iníquo é imundo diante de Deus. Portanto, está limpo todo aquele que é 
justo; ainda que não o seja perante os homens, o é diante de Deus, que não erra em 
seus julgamentos. Por isso, nem ao permitir essas coisas, quando tem a possibilidade 
de evitá-las, [o homem] torna-se impuro pelo contato, mas pelo pecado cometido, 
porque não quis evitá-lo quando podia. Pois não seria pecado se fizesse tudo para 
evitá-lo. Portanto, aquele que mente para evitar essas coisas não peca. 


Deveríamos isentar algum outro tipo de mentira, pela qual seja preferível sofrer 


essas coisas impuras, que cometer aquelas? Se assim for, nem tudo o que é feito para 
evitar essa impureza deixa de ser pecado, uma vez que é mais grave admitir certas 
mentiras do que sofrer essa violação. Porque, se alguém fosse perseguido por um 
estuprador e pudesse ser escondido com uma mentira, quem se atreveria a dizer então 
que não se deveria mentir? 

Porém, se essa pessoa pudesse escapar [apenas] à custa de uma mentira que 
prejudicaria a reputação de outra pessoa, trazendo sobre ela uma falsa acusação de 
impureza? Por exemplo, se [nos vem] aquele que procura tal sujeito, e o 
direcionamos a outro homem, casto e alheio a todos os tipos de vícios, e dizemos: “vá 
a este [outro], e ele te proporcionará tudo, de modo que possas desfrutar mais 
licenciosamente, pois este [não só] conhece todas estas coisas, mas também as 
deseja”. E assim este se distancia daquele a quem procurava. Não sei se possa violar 
com uma mentira a fama de um terceiro para que não seja violado com a lascívia o 
corpo do outro. 

Em suma, jamais se deve mentir em favor de uma pessoa, com uma mentira que 
prejudique outra, ainda que o dano seja mais brando do que o que sofreria aquele a 
quem poderíamos salvar com nossa mentira. Da mesma forma como não se pode 
retirar o pão de uma pessoa mais forte, sem o seu consentimento, para alimentar um 


31 


mais fraco, tampouco se pode punir um inocente para que outro não seja assassinado. 
[Todavia,] certamente isso poderá ser feito se assim o quiserem, uma vez que não são 
ofendidos quando assim [se faz o que] o querem. 

Mas é permitido manchar a reputação de alguém com um falso crime de estupro, 
mesmo com o seu consentimento, para evitar estupro do corpo alheio? Essa é a 
grande questão. E não sei se encontraria facilmente razões para afirmar que seja 
[mais] justo permitir que se manche a reputação de outra pessoa com um falso crime 
de estupro, mesmo que ele o consinta, que permitir que seja violado o corpo de quem 
é forçado contra o seu consentimento. 


32 


Inaceitável a mentira em assuntos religiosos 


Todavia, porém, se for proposto aquele que preferiu oferecer incenso aos ídolos 


a entregar seu corpo à abominável luxúria manchar a reputação de Cristo com uma 
mentira para evitar que essas coisas fossem feitas com ele, ele seria o mais insano dos 
homens se concordasse. E digo mais: seria [ainda mais] louco se, para evitar sofrer 
um ato libidinoso por parte de outra pessoa, sem o seu consentimento, falsificasse o 
Evangelho de Cristo com falsos elogios, preferindo evitar a corrupção alheia em seu 
corpo à corrupção da doutrina da santificação das almas e dos corpos. Desse modo, 
quando se trata da doutrina religiosa, temos que remover todos os tipos de mentiras 
que foram enunciados, ensinados e aprendidos. Não se pode imaginar um motivo que 
justifique uma mentira em tais casos; não podemos mentir nem mesmo com a 
intenção de atrair mais facilmente uma pessoa a essa doutrina. Pois, fracionando ou 
diminuindo levemente a autoridade da verdade, toda dúvida permanecerá; pois, se 
não se crê [na verdade], não pode haver certeza alguma. E, apesar de que seja lícito 
ao que disputa, ou ensina, ou predica coisas eternas, ou ao que narra ou apregoa 
coisas temporais relativas à edificação da religião ou pertinentes à piedade, ocultar 
por um tempo o que considera que deve esconder, nunca é lícito mentir ou ocultar 
algo mentindo. 


33 


Mentiras que prejudicam 


Uma vez estabelecidas firmemente essas questões preliminares, podemos avaliar 


com mais segurança as outras mentiras. Mas, em consequência, deve-se advertir que 
se faz necessário rejeitar toda mentira que injustamente prejudique alguém. Porque 
ninguém deve inferir qualquer injúria, ainda que leve, para evitar outra ainda que seja 
mais grave. Nem se deve admitir mentira que, embora não prejudique ninguém, 
tampouco leva a nada e prejudica a quem mente gratuitamente. A este devemos 
chamar, com toda a propriedade, mentiroso. Mas importa distinguir entre o que mente 
e o mentiroso. Pois quem mente, [pode] mentir involuntariamente, mas o mentiroso 
ama a mentira e se deleita interiormente com o fato de mentir. Junto a este, devem ser 
colocados aqueles que, com sua mentira, querem agradar aos homens, tornando mais 
agradável sua conversa, pois não intentam injuriar nem caluniar a ninguém. Esse tipo 
de mentira já foi rejeitado antes. Estes diferem do gênero em que inserimos os 
mentirosos, pois eles se deleitam em mentir, se alegrando com suas próprias falácias. 
Estes gostam de agradar com suas conversas prazerosas, mas que não são verdadeiras 
como gostariam. Assim, como não encontram facilmente verdades que sejam 
agradáveis aos ouvintes, preferem mentir em vez de permanecer em silêncio. No 
entanto, é difícil, em alguma ocasião, narrar uma conversa completamente falsa, 
senão que na maioria das vezes, quando veem que eles abandonaram seu apelo, 
entrelaçam o falso e o verdadeiro. 

Esses dois tipos de mentiras não são obstáculos para os que creem, pois em nada 
prejudicam a doutrina e a verdade da religião, nem impedem sua vantagem e 
utilidade. É suficiente para eles julgar que seja possível [ser verdade] o que lhes foi 
dito, e acreditar em um homem a quem eles não deveriam jamais sequer imaginar que 
pudesse estar mentindo. Qual o problema se se acredita que o pai ou avô de um 
homem foi uma boa pessoa, ainda que não fosse; ou se prestou serviço militar na 
Pérsia, ainda que nunca tenha ido sequer à Roma? Mas os que mentem prejudicam 
profundamente a si mesmos, alguns porque abandonam a verdade para se alegrar nas 
mentiras, e outros porque preferem agradar a si mesmos que à verdade. 


34 


Mentiras vantajosas, que não prejudicam 


Depois de rejeitar todos esses tipos de mentiras, passemos sem hesitar a 


considerar um novo gênero, que [parece] nos elevar gradualmente para o bem. Trata- 
se da mentira que o povo muitas vezes atribui às pessoas boas e benevolentes, [que 
passam a ideia de que] ao mentir não só não se faz mal a ninguém, mas pode-se 
favorecer a alguém. 

Em relação a esse gênero de mentira, toda a contenda está centrada na questão de 
ser prejudicial ou não para uma pessoa agir contra a verdade, ainda que, com essa 
mentira, outra pessoa possa se beneficiar; ou se ela só pode dizer a verdade, que 
ilumina nossas mentes com sua luz interior e imutável. Certamente, age contra a 
verdade quem, apesar dos sentidos serem falhos, vai contra a verdade ao dizer que 
algo é dessa forma ou de outra, quando nem sua mente, nem seus sentidos, nem sua 


fé, nem sua crença o proclamam como tal.!*?l Portanto, a grande questão é saber se 
não se prejudica a si mesmo quem favorece a outro ou se, tendo-se em conta essa 
compensação, não se prejudica a si mesmo quem desse modo favorece a outro. Se 
assim for, segue-se que ele pode obter vantagem da mentira que não prejudica 
ninguém. 

Mas essas coisas estão todas interligadas, de modo que conceder nesse ponto nos 
arrastaria, necessariamente, a consequências bastante perturbadoras. Pois se poderia 
perguntar em que poderia prejudicar a um homem, abundante em riquezas supérfluas, 
se lhe tirassem um alqueire dos seus milhares e milhares de alqueires de trigo, uma 
vez que essa medida poderia ser aproveitada para fornecer o alimento necessário ao 
que rouba. De modo que ele poderia roubar sem nenhuma acusação ou pecado de 
falso testemunho. Mas o que se pode dizer de mais perverso? Pois se alguém tivesse 
roubado o alqueire, e tu tivesses visto e fosses questionado, acaso poderias mentir, 
honestamente, em favor do pobre, conquanto que serias culpado se o fizesses para 
socorrer sua indigência? Como se devesses amar o próximo mais do que a ti mesmo! 
Portanto, ambos são desonestos e devem ser evitados. 


35 


Há mentira honesta? 


Mas talvez alguém pense que algumas exceções possam ser adicionadas, que 


haja mentiras honestas que não só não prejudicam ninguém, mas que favorecem 
algumas pessoas, com exceção daqueles que dizem esconder ou defender algum 
crime. Por isso, a mentira acima mencionada é detestável, porque embora não 
prejudique a ninguém e favoreça o pobre, ela esconde o pecado do roubo. Mas, se ela 
não prejudicasse ninguém e favorecesse a qualquer um, e também não escondesse, 
nem defendesse nenhum tipo de pecado, não seria condenável. 

Como, por exemplo, se alguém escondesse seu dinheiro na tua presença, para não 
perdê-lo por roubo ou violência, e, então, ao seres interrogado, tu mentirias, e não 
prejudicarias a ninguém, favorecendo aquele que precisava esconder o dinheiro. 
[Assim,] nenhum pecado cometerias mentindo; pois ninguém peca ao ocultar uma 
coisa sua que teme perder. Mas, se assim for, se não pecamos ao mentir, uma vez que 
não há pecado no que fazemos que não prejudique ninguém e ainda favorece alguém, 


[4 


o que vamos fazer com o pecado da mentira? Pois assim como está escrito: “não 
furtarás”, também está escrito: “não dirás falso testemunho”. 14º! 

Portanto, ambos são proibidos. Assim, por que um falso testemunho é culpável 
quando se encobre um roubo ou qualquer outro pecado e não há de ser quando 
cometido por si mesmo, sem esconder outros pecados, como o roubo é condenável 
em si mesmo, assim como os demais pecados? Ou será que não é lícito ocultar um 


pecado, mas é lícito cometê-lo? 


36 


Falso testemunho e mentira 


Mas, se isso é um absurdo, o que diremos? Acaso não é falso testemunho quando 


se mente para inventar um crime contra alguém, ou esconder um crime de outra 
pessoa, ou levar alguém a julgamento sem motivo? Pois parece que testemunho só é 
aquele que é necessário ao juiz para conhecer a causa. Mas se a Escritura entendesse 
apenas nesse sentido, o Apóstolo não teria dito: “Se os mortos não ressuscitam, então 
somos testemunhas falsas de Deus, pois estamos testemunhando contra Deus, ao 


dizermos que Deus ressuscitou Cristo”.!*!l Isso demonstra que o falso testemunho é 
uma mentira, mesmo quando for dito para elogiar falsamente alguém. 

Acaso aquele que mente profere falso testemunho quando inventa ou esconde o 
pecado de alguém, ou de alguma forma prejudica outra pessoa? Pois, se é detestável 
toda mentira que prejudica a vida temporal do próximo, quanto mais aquilo que 
prejudica a vida eterna! Pois assim é toda mentira que é cometida em matéria 
religiosa. É por isso que o Apóstolo denomina falso testemunho quando se mente ao 
falar de Cristo, ainda que seja em forma de elogio. Porém, se for uma mentira que 
não seja caluniosa, que não esconda pecado de ninguém ou que não seja uma 
exigência judicial, que traga benefícios para outrem sem prejudicar ninguém, 
devemos dizer que, nesse caso, não se trata de um falso testemunho, ou de uma 
mentira censurável? 


37 


Mente quem oculta um réu 


Então, o que farias se um homicida se refugiasse na casa de um cristão ou este 


soubesse onde ele está escondido: ao ser questionado sobre o paradeiro desse 
homicida por aquele que o procura para levá-lo à tortura, dever-se-ia mentir nesse 
caso? Como é que não mente quando se esconde o pecado, quando aquele pelo qual 
se mente cometeu um pecado tão hediondo”? Ou dirás que não fora interrogado sobre 
o pecado, mas sobre o esconderijo? Por acaso, não é errado mentir para esconder os 
pecados do próximo? E mentir para esconder o pecador, [também] não é um erro? 
Sim, naturalmente, dirá alguém, pois um [homem] não peca por evitar um castigo, 
mas quando faz algo digno de punição. Pois é próprio da disciplina cristã jamais 
desistir de corrigir alguém, tampouco negar a ninguém o caminho da penitência. 

Mas e se fores levado perante um juiz e fores interrogado acerca do lugar em que 
se esconde? Tu responderás que ele não está lá, quando sabes que está; ou dirás: 
“nem sei e nem vi”, quando vistes e sabes? Darás, pois, falso testemunho e matarás a 
tua própria alma para salvar o homicida? Ou vais mentir, até que sejas levado perante 
um juiz e, interrogado por ele, digas a verdade para não se tornar um falso 
testemunho? 

Mas, por tua traição, levaras à morte o homem. E a Sagrada Escritura também 
odeia traidores. Acaso, não é traidor quem revela a verdade perante o juiz que o 
interroga, mas poderia ser traidor quem denuncia voluntariamente o outro à morte? E 
se for um homem justo e inocente que estiver escondido, de modo que você sabe 
onde ele está escondido, e um juiz, enviado por uma autoridade superior que pretende 
prendê-lo e levá-lo à morte, lhe perguntar; o que dirias nesse caso? Pois quem te 
pergunta não é mais o criador da lei, mas o executor da sentença. Acaso não darias 
falso testemunho se mentisses em favor do inocente, uma vez que quem te pede não é 
propriamente o juiz, mas o executor da lei? Que farias se te interrogasse o criador da 
lei ou um juiz iníquo, que busca o inocente para torturá-lo? O que farias? Optarias por 
ser um traidor ou dar um falso testemunho? 

Acaso será um traidor quem entregar livremente a um juiz justo um homicida 
escondido, e não o será quem disser a um juiz injusto onde está escondido um 
inocente, o qual busca para matá-lo, e que havia confiado lealmente em sua custódia? 
Quem ficará em dúvida ou incerto entre optar pelo crime de falso testemunho ou pelo 
de traição? Ou estás certo de que evitarás ambos os casos calando ou declarando que 
não dirás nada? Por que, então, não fazer isso antes de comparecer perante o juiz, a 
fim de evitar toda essa mentira? Pois, mantendo-se longe da mentira, escaparás de 
qualquer falso testemunho; pois, ou toda mentira é um falso testemunho, ou nem toda 
é. Mas, evitado todo falso testemunho, tal como tu o entendes, não evitarás toda 
mentira. Portanto, com tanta maior força e dignidade te comportarás se declaras: “não 
delatarei nem tampouco mentirei!”. 


38 


O exemplo de Firmo 


Isso foi o que fez, em certa ocasião, com bastante firmeza de vontade, um bispo 


da igreja de Tagaste chamado Firmo. Pois quando foi interrogado pelos oficiais, 
enviados por ordem do Imperador, acerca de um homem que ele diligentemente havia 
escondido, respondeu que não podia mentir nem entregar tal homem. E por manter-se 
firme em sua decisão, sofreu inúmeros tormentos corporais — pois ainda não havia 
imperadores cristãos. Em seguida, ao ser levado perante o Imperador, [sua conduta] 
pareceu tão admirável que, sem dificuldade, obteve o perdão que solicitava em favor 
do refugiado. 

Que conduta poderia ser mais corajosa e consistente? Porém, talvez alguém mais 
tímido possa dizer: “Posso estar preparado para suportar qualquer tormento e até 
mesmo a morte para evitar o pecado; mas, como não é pecado mentir ou dar falso 
testemunho, desde que não prejudique a ninguém [mas antes] beneficie alguém, seria 
uma tolice e um pecado grave sofrer voluntariamente e de forma desnecessária, 
submeter-me a tormentos, [para não] entregar nas mãos de executores a vida e a 
saúde de alguém que pode ser útil”. 

A este eu pergunto: por que temer aquilo que está escrito: “Não dirás falso 


testemunho”!22] e não temer o que se diz de Deus: “Perderás a todos os que dizem 
mentiras”.!! Tu responderás: “Não está escrito: “toda mentira”, e assim compreendo 


como se estivesse escrito: “perderás a todos os que dizem falso testemunho”?”. 
Tampouco ali se diz: “todo falso testemunho”. Mas ali está assim definido, porque 


essas coisas estão classificadas entre aquelas que são más em todos os sentidos. 
Acaso não está ali estabelecido: “não matarás”214*! Pois se, de fato, tudo isso é mau 
em todos os sentidos, como isentar desse crime os justos que, uma vez dada a lei, 
mataram a muitos? Mas responderás que ele executa uma sentença justa, e isso não se 
configura um homicídio. 

Enfim, aceito os temores destes, e acredito que aquele homem, que não queria 
mentir ou trair seu refugiado, foi digno de ser louvado, e acredito, ainda, que ele 
entendeu melhor o que está escrito e cumpriu corajosamente o preceito. 


39 


Como proceder 


Mas, às vezes, pode acontecer que não nos perguntem sobre onde está aquele a 


quem se pretende encontrar, sem que sejamos obrigados a denunciá-lo, de modo que 
ele esteja tão bem escondido que não possa ser facilmente encontrado, a menos que 
seja traído; mas nos perguntem apenas se ele está ou não em tal lugar. Se sabemos 
que está ali, e ficamos em silêncio, nós o entregamos. Ou devemos dizer que não 
queremos afirmar se está ou não nesse lugar? Dessa resposta, aquele que o procura 
conclui que ele está lá; pois, se não estivesse, para evitar mentir ou traí-lo, teríamos 
respondido simplesmente que ali não estava. E assim, seja por nosso silêncio ou por 
nossas palavras, esse homem será delatado, de modo que aquele que busca entrará 
[no esconderijo], já que tem poder para isso, e o encontrará, o que poderia ter sido 
evitado ao contar uma mentira. 

Assim, se não sabes onde ele está, não há nenhuma razão para esconder a verdade 
e tens que admitir que não sabes. Mas se sabes onde ele está, se ele está realmente 
naquele lugar que foi perguntado ou em outro lugar, não deves responder, quando 
fores perguntado se está lá ou não: “não responderei ao que me perguntas”, a não ser 
que pretendas dizer: “sei muito bem onde ele está, mas não mostrarei”. Pois se não 
responderes a quem te perguntar por um determinado lugar, e confessas que não o 
revelarás, é como se apontasses para esse lugar com o dedo confirmando a suspeita 
[daquele que procura] como certa. 

Mas se primeiro confessares que sabes onde está, mas não o dirás, talvez possas 
despistar o inquisidor daquele lugar, que te pressionará para que declares onde ele se 
encontra. No entanto, o que quer que sofras bravamente, pela tua fé e compaixão, não 
serás culpado; ao contrário, [tua atitude] será digna de louvor. Com exceção apenas 
para as coisas imorais que, se algum homem sofre, não se diz que sofra por fortaleza, 
senão por atos de luxúria e desonestidade. Esse é o último tipo de mentira que 
trataremos com bastante diligência. 


40 


Oito tipos de mentiras 


A mentira capital, e primeira a ser evitada, é aquela que se dá em matéria de 


doutrina religiosa. A essa mentira não se deve induzir ninguém, em nenhuma 
circunstância. A segunda é a que prejudica injustamente alguém, de modo que é 
prejudicial a uma pessoa, mas não favorece a ninguém. A terceira é a que favorece a 
alguém, mas prejudica a outro, isto quando não se trata de impureza corporal. A 
quarta é a que se comete pelo simples prazer de mentir e enganar, que é a mentira 
pura e simples. A quinta é aquela que visa a agradar, com palavras doces. Assim, 
evitando e rejeitando totalmente todas essas mentiras, segue um sexto tipo, que é a 
que, [além de] não prejudicar a ninguém, traz benefícios para outra pessoa; por 
exemplo, quando uma pessoa sabe onde se encontra o dinheiro que outro quer roubar 
injustamente de alguém, mas mente, dizendo que não sabe a quem quer que o 
interrogue. A sétima é aquela que não prejudica a ninguém, e favorece a qualquer um, 
exceto no caso em que o juiz seja o inquiridor, como, por exemplo, quando se mente 
para não entregar um homem destinado à morte, mesmo não se tratando de um 
homem justo e inocente, mas de um criminoso; pois, segundo a doutrina cristã, jamais 
se pode desistir de alguém que pode se corrigir, nem tampouco se fechem as portas ao 
arrependimento de alguém. Sobre esses dois [últimos] tipos de mentira, que suscitam 
muitas controvérsias, já tratamos suficientemente, e já expressamos nossa opinião: 
que os verdadeiros fiéis, homens e mulheres, também as devem evitar, de modo que 
suportem todos os desconfortos com coragem e honradez. 

O oitavo é o tipo de mentira que não faz mal a ninguém, e serve para impedir que 
alguém seja manchado em seu corpo, pelo menos quando se trata da impureza que 
tratamos acima. Pois, embora os judeus pensem ser uma impureza comer sem lavar as 


mãos,!! ou se alguém chama a isso de impureza, não se trata [desta], mas daquela 
que, para ser evitada, é necessário mentir. 

Se houver uma mentira que prejudique alguém, ainda que a mentira salve o 
homem desse tipo de impureza que todos abominam e detestam, quer dizer, se se 
pode mentir quando se trata de uma injúria real, que ainda não pertence a esse tipo de 
impureza que agora tratamos, já não se trata de mentir, mas de saber se é permitido 
injuriar alguém, ainda que não seja mentindo, a fim de desviá-lo desse tipo de 
impureza. Não creio que isso se possa fazer de modo algum, ainda que se trate de 
uma injúria levíssima, como a do roubo de um alqueire de trigo que já falamos antes, 
ou ainda que seja embaraçoso decidir se devemos ou não cometer essa injúria, ou 
ainda que com essa se possa defender ou beneficiar outra pessoa de sofrer estupro. 
Mas, como eu disse, isso é outra questão. 

Agora, vamos concluir a questão anterior, ou seja, se alguém está autorizado a 
mentir, quando a mentira é condição indispensável para nos salvar de sofrer um 
estupro ou [alguma outra] impureza execrável, [sabendo] que essa mentira não fará 
mal a ninguém. 


41 


A Escritura e sua interpretação 


A esse respeito, teremos uma referência bastante elucidativa, se debatermos 


primeiramente, com bastante cuidado, aqueles pontos das autoridades divinas que 
proíbem a mentira. Se elas não nos derem alguma luz, em vão buscaremos uma saída. 
Pois devemos observar a todo custo os preceitos de Deus, e [aceitar com coragem] a 
sua vontade; e, mesmo que tenhamos de sofrer, ao observar seus mandamentos, que 
possamos sofrer com espírito tranquilo. Mas, se a alguém for oferecida uma saída 
mais fácil, nesse caso, não se deve recusar a mentira. Portanto, a divina Escritura não 
só contém os preceitos de Deus, mas também a vida e os costumes dos justos. Assim, 
se o significado de alguns preceitos se torna obscuro, torna-se compreensível através 
da ação dos santos — com exceção, portanto, daqueles fatos aos quais se pode atribuir 
um significado alegórico, embora ninguém duvide de que realmente ocorreram, como 
é o caso de quase todas as ocorrências nos livros do Antigo Testamento. Pois quem 
ousaria dizer que ali há algum fato que não contenha nenhuma profecia alegórica? 

Por exemplo, quando o Apóstolo afirma que os [dois] filhos de Abraão, que 
nasceram e viveram de acordo com a ordem natural para expandir o povo de Deus — 
pois em seu nascimento não havia nada de extraordinário, nada prodigioso que 
pudesse induzir a alguma outra significação —, representam os dois Testamentos.!*º! E 
quando [o mesmo Apóstolo] nos diz que Deus fez um admirável benefício para o 
povo de Israel, ao livrá-lo da escravidão que os oprimia no Egito, bem como do 
castigo com o qual Ele o puniu pelos pecados cometidos no deserto: embora [Paulo] 
nos diga que tudo isso aconteceu em sentido figurado,!!”! que ações se poderão 
encontrar para revogar essa lei, sobre a qual se poderia afirmar com segurança que 
não contém nenhum sentido figurado? Evidentemente, devemos excetuar, portanto, as 
ações dos santos, que no Novo Testamento nos são propostas como exemplo para 
compreender as [passagens] das Sagradas Escrituras, que devem ser rapidamente 
digeridas por seus leitores. 


Assim, quando lemos no Evangelho: “Se alguém lhe dá um tapa na face direita, 


ofereça também a esquerda”,!*8! não encontramos exemplo mais perfeito e excelente 
de paciência do que o próprio Senhor. Mas, quando lhe foi dado um tapa, não disse: 
“Aqui está a outra face”, mas disse: “Se falei mal, mostre o que há de mal, mas se 
falei bem, por que bates em mim?”,!4º! o que demonstra que a oferta da outra face 
deve ser feita no coração. Isso é também o que sabia o apóstolo Paulo por experiência 
própria, pois quando lhe deram uma bofetada perante o Pontífice, não disse: “Fere-me 
também na outra face”, mas: “O Senhor te ferirá, parede caiada! Tu te sentas para 
julgar-me de acordo com a lei e, violando a lei, ordenas que me batam?”.5º Intuía, 
com grande profundidade, que o sacerdócio judaico brilhava com um brilho externo, 
oficial, mas interiormente ardia em sórdidas concupiscências. E quando dizia isso, 
previa em espírito que estava prestes a passar pela vingança do Senhor. No entanto, 
seu coração foi preparado não só para receber outras bofetadas, senão também para 
sofrer pela verdade todos os tipos de torturas, inclusive amar aqueles que o 
maltrataram. 


42 


Também está escrito: “Eu vos digo que não jureis de modo algum”. Mas o 


Apóstolo jurou em suas cartas,!*!l e assim mostrou como se deve entender o sentido 
daquilo que foi dito: “Eu vos digo que não jureis de modo algum”.!52l Assim, [isto foi 
escrito] para que não aconteça que, jurando, venhas a fazê-lo com [tanta] facilidade 
que acabe tornando-se um hábito e, com esse hábito, venhas a cair em pecado de 
perjúrio. Assim, entendemos que no Apóstolo não se encontra o fato de que não 
jurasse senão por escrito, em que a consideração mais cautelosa não permitiria à 
língua precipitar-se. Pois, ainda, isso procede do mal, conforme o que está escrito: “O 
que passar disso vem do mal”.!! Certamente, não do mal do Apóstolo, mas da 
fraqueza daqueles que lhe obrigaram a agir dessa forma para confirmar sua fé. 

Se, de fato, Paulo jurou com palavras, em vez de por escrito, não sei se a Escritura 
nos diz alguma coisa. O Senhor disse: “Não jureis de modo algum”, sem conceder 
que fosse lícito jurar aos que escrevem. No entanto, seria precipitado [de nossa parte], 
e até um sacrilégio, acusar Paulo de perjúrio, especialmente em suas cartas, escritas e 
publicadas para a vida espiritual e a salvação de todas as nações. 

Portanto, deve-se entender que essas palavras — “de modo algum” — significam 
que, quanto ao que depender de ti, não ames o juramento nem desejes jurar, nem o 
faças com prazer, como se isso fosse uma coisa boa. 


Como quando se diz: “Não penseis no dia de amanhã, e não vos preocupeis 


sobre o que haveis de comer ou beber, ou com o que havereis de vestir”,!**! quando 
sabemos que o próprio Senhor tinha sua bolsa, onde mantinha as doações necessárias 
para sustento temporal.!! E os próprios apóstolos tiveram a preocupação de coletar 
muitas coisas para aliviar a pobreza dos irmãos, não apenas para o amanhã, mas 
também para um longo período de fome, segundo lemos nos Atos dos Apóstolos.!*º! 
Assim, é evidente que esses preceitos devem ser entendidos no sentido de que não 
devemos fazer nada forçados pela ganância de acumular bens temporais, nem pelo 
medo de ser reduzidos à miséria. 


Da mesma forma, os apóstolos foram instruídos a viver segundo o Evangelho e a 
não levar nada pelo caminho. E, em outro lugar, o Senhor indicou o significado 
dessas palavras quando disse: “O trabalhador é digno de seu salário”,!º7l em que ele 
mostra claramente que isso era uma permissão, e não uma ordem; para que, [se por 
acaso] alguém recebesse daqueles a quem prega alguma [provisão] necessária à sua 
sobrevivência, durante o trabalho de pregação, ninguém julgasse que estivesse 
fazendo algo ilegal. Mas isso poderia não ser feito, o que seria mais louvável, como 
bem demonstra o apóstolo Paulo, ao dizer: “Aquele que recebe o ensinamento da fé 
deve repartir todos os seus bens com o catequista”.!8! E depois de mostrar que isso 
foi feito de forma saudável em muitos lugares por aqueles a quem a Palavra é 
pregada, acrescentou: “Mas eu nunca usei esse poder”,!?l porque o Senhor deu esse 
poder, ao dizer isso, mas não forçou como um preceito. Assim, quando não podemos 
compreender bem muitas coisas, tal como está escrito, pela vida dos santos podemos 
inferir como devem ser compreendidas, porque, se não nos corrigirmos com os 
exemplos, facilmente nos inclinaremos noutra direção. 


43 


4 boca do coração 


Então, conforme está escrito: “A boca que mente mata a alma”, podemos indagar 


de que boca [fala a Escritura]. Muitas vezes a Escritura, quando fala de boca, refere- 
se aos recintos mais íntimos do coração, onde ali é forjado tudo o que for decretado 
pela voz quando esta diz a verdade. Assim, aquele que gosta de mentir mente antes 
no coração. Mas pode não mentir de coração aquele que profere com sua voz algo 
diferente do que tem em seu interior, por saber que cometeu um erro, mas somente 
para evitar um mal maior, ainda que ambas as coisas lhe desagradem. Aqueles que 
afirmam isso dizem que deve ser entendido conforme está escrito: “Quem [anda com 


integridade] fala a verdade no seu coração”.!º"l Porque se deve sempre dizer a 
verdade de coração, mas nem sempre com a boca corporal, como quando para evitar 
um mal maior somos obrigados a dizer com palavras algo distinto do que temos 
interiormente. 

Em relação à boca do coração, pode se considerar que, onde há uma locução, ali 
há também uma boca; caso contrário, seria um absurdo compreender, tampouco seria 
adequado afirmar que se “fala em seu coração”, se não for entendido, precisamente, 
na boca do coração. Além disso, no mesmo lugar está escrito: “A boca que mente 
mata a alma”. Se considerarmos as circunstâncias do texto, esta não pode ser 
entendida senão como a boca do coração. Mas aos homens isso não pode aparentar 
senão uma resposta obscura, já que não podem ouvir a Palavra do coração, mas 
apenas o que ressoa do corpo. Mas a Palavra da boca citada nas Escrituras é aquela 
que atinge o ouvido do Espírito do Senhor, que enche toda a terra, de modo que cita, 
no mesmo lugar, os lábios, a voz e a língua. Tudo isso não pode ser compreendido 
senão como sendo [a boca do] coração, porque sinaliza que nada do que é dito se 
esconde do Senhor. Porque, se fosse o som externo que atinge nossos ouvidos, 
tampouco se ocultaria dos homens. 

Desse modo, de fato está escrito: “O Espírito de Sabedoria é compassivo, e não 
deixa impune quem calunia com os seus lábios, porque Deus é testemunha de seus 
rins, perscruta o seu coração e ouve o que diz a sua língua. O Espírito do Senhor 
enche toda a terra, dá consistência a todas as coisas, tem ciência de tudo o que se diz. 
Por esse motivo, quem fala iniquidades não escapa dele, e a justiça vingadora não o 
poupará. Interrogar-se-á sobre os pensamentos dos ímpios, e o rumor de suas palavras 
chegará ao Senhor, e seus crimes serão comprovados. Porque um ouvido atento tudo 
escuta: nem mesmo o tumulto das murmurações lhe escapa. Portanto, tomai cuidado 
com a murmuração inútil, e evitai em vossa língua a maledicência. Porque mesmo a 
resposta obscura não fica no vácuo, e a boca mentirosa mata a alma”.!ºH 

Vemos, então, como se perdem aqueles que pensam que está oculto e escondido o 
que projetam e maquinam em seu coração. E quis mostrar que estava tudo tão claro 
para os ouvidos de Deus, que ele mesmo chama de tumulto. 


De forma bastante clara, também encontramos no Evangelho [referência] a essa 


boca do coração. Inclusive, no mesmo lugar, o Senhor fala da boca do coração e da 
boca do corpo, quando nos diz: “Será que ainda não compreendestes? Não 


44 


compreendestes que tudo o que entra pela boca desce para o ventre e acaba indo para 
a fossa? Ao contrário, as coisas que saem da boca procedem do coração, e são estas 
que tornam o homem impuro. Pois é do coração que procedem as más intenções, os 
homicídios, os adultérios, a prostituição, os furtos, os falsos testemunhos e as 
blasfêmias, são estas coisas que tornam o homem impuro”.!º21 

No entanto, se neste [versículo] só se referisse à boca do corpo, como poderíamos 
entender: “o que procede da boca sai do coração”, uma vez que a saliva e o vômito 
também saem da boca”? Então, ninguém se mancha quando come algo impuro, mas se 
mancha quando o vomita. E se isso é um absurdo, resta-nos entender que o Senhor 
fala da boca do coração: “Pois as coisas que saem da boca provêm do coração”; pois 
o roubo que pode ser cometido muitas vezes é praticado no silêncio da voz e da boca 
do corpo. Assim, seria uma loucura sem igual imaginar que um ladrão só se 
contamina com os seus pecados de roubo quando os confessa ou os revela e 
permanece puro quando os comete em silêncio. Mas, na verdade, se entendemos a 
citação como sendo a boca do coração, então nenhum pecado tácito pode ser 
cometido ocultamente, pois não se pode cometer pecado sem que provenha da boca 
Interior. 


Assim como temos investigado de que boca se diz: “A boca que mente mata a 


alma”, agora podemos investigar de que mentira se trata. Parece que se trata, 
propriamente, da mentira pela qual se denigre alguém. Pois foi dito: “Cuidado com a 
murmuração, que em nada se aproveita e conduz a língua à difamação”. A difamação 
tem sua origem na malevolência, quando alguém não somente expressa com a boca e 
com a voz corporal o que inventou acerca de alguém, mas também, secretamente, 
deseja que seja acreditado como tal. Isso é verdadeiramente difamar com a boca do 
coração, e não pode permanecer obscuro e oculto perante Deus. 


45 


Não mentir e não querer mentir 


Para aquilo que está escrito em outro lugar: “Cuidado com o desejo de proferir 


qualquer tipo de mentira”, para eles isso não significa que não se deve mentir. Porém, 
quando outra pessoa diz, com base no testemunho das Escrituras, que todos os tipos 
de mentiras devem ser reprovados, se houver o desejo de mentir, ainda que não se 
minta, essa vontade deve ser condenada. A tal interpretação leva o fato de que não foi 
dito: “Não profiras nenhum tipo de mentira”, mas “não desejes proferir nenhum tipo 
de mentira”; para que ninguém se permita não apenas mentir, mas sequer ter a 
intenção de mentir. 

Outro afirma que, quando se diz: “Não desejes proferir nenhum tipo de mentira”, 
significa que devemos eliminar e afastar da boca do coração todo tipo de mentira, de 
modo que temos de nos abster de certas mentiras com a boca do corpo, especialmente 
as relativas à doutrina da religião. De algumas, no entanto, não devemos nos abster, 
como daquelas proferidas pela boca do corpo, quando, [por exemplo], se fizer 
necessário para evitar um mal maior; mas, com a boca do coração, temos de nos 
abster completamente de qualquer mentira. Assim, convém entender o que foi dito: 
“não desejes”, porque o desejar é atribuído sempre à boca do coração, de modo que é 
bastante apropriado [empregá-lo] para referir-se à boca do coração; assim, quando 
mentimos para evitar um mal maior, mentimos contra a nossa vontade. 

Há também um terceiro sentido no qual se pode tomar este texto, “não desejes 
mentir”: aquele em que se permitiria mentir, excluindo alguns tipos de mentiras. 
Como se fosse dito: “não confies em qualquer homem”; o que não quer dizer não 
confiar em ninguém, mas não confiar em todos, ou seja, confiar apenas em alguns. 


Em seguida temos: “O hábito de mentir não conduz a nada bom”,!ºº pois soa quase 
como se não proibisse a mentira, mas apenas a mentira assídua, ou seja, o hábito de 
mentir e o gosto pela mentira. Nesse costume cairá certamente todo aquele que pensa 
que pode abusar de qualquer mentira — desse modo, nem sequer se evitariam aquelas 
relativas à piedade e à religião, e o que poderia haver de mais criminoso, não só entre 
as mentiras, mas em qualquer tipo de pecado? E assim inclinará sua vontade a 
qualquer tipo de mentira, mesmo aquela sem importância e inofensiva, e logo este 
virá a mentir, não para evitar um mal maior, ou contra a sua vontade, mas de bom 
grado e voluntariamente. 

Assim, esse texto pode ser interpretado de três formas: ou se evita não apenas todo 
tipo de mentira, mas também o desejo de mentir; ou abstém-se do desejo de mentir, 
mas mente contra sua vontade para evitar um mal maior; ou não se deve desejar 
qualquer tipo de mentira, salvo algumas que são permitidas. 

A primeira forma é para aqueles que acreditam que nunca se deve mentir, as 
outras duas são para aqueles que pensam que se pode mentir em alguns casos. Quanto 
à outra parte do texto: “O hábito de mentir não conduz a nada bom”, não sei se 
admitiriam os da primeira interpretação, a menos que, embora seja um preceito para o 


perfeito!**l não apenas não mentir, mas sequer desejar mentir, e o hábito de mentir 
não seja permitido aos proficientes. Como se o preceito — nunca mentir, nem ter 


46 


vontade de mentir — contrariasse completamente os exemplos de algumas mentiras 
que foram aprovadas por grandes autoridades. 

[Em relação a isso], deve-se responder que, nos exemplos citados, trata-se de 
proficientes que caminham em direção à perfeição e têm de cumprir, por necessidades 
da vida, um ofício de piedade; mas, como toda mentira é ruim, as almas perfeitas e 
espirituais devem fugir delas por todos os meios, de modo que aqueles que buscam a 
perfeição estão proibidos do hábito de mentir. Já falamos das parteiras egípcias que, 
por serem proficientes [no caminho da perfeição], mesmo mentindo foram aprovadas, 
porque fizeram da mentira um degrau para amar a autêntica e eterna salvação — 
quando alguém, ao mentir, o faz por misericórdia, ainda que seja para salvar a vida 
mortal do próximo.!ºº! 


47 


A dispersão dos mentirosos 


Também está escrito: “Perderás a todos os que dizem mentiras”. Um diz que 


aqui se condena todo tipo de mentira, sem exceção, e outro diz que se trata apenas da 
mentira de coração, como foi discutido anteriormente, porque quem diz a verdade em 
seu coração odeia a necessidade de mentir, e entende [isso] como uma penalidade 
desta vida mortal. Outro diz: “Deus, certamente, destrói a todos que dizem mentira, 
mas nem toda mentira, porque o Profeta se refere a uma mentira [em particular], que, 
ao ser cometida, ninguém será poupado [de sua pena]. Isso ocorre quando alguém 
mente e se recusa a confessar os seus pecados, e, ao contrário, os defende e não quer 
fazer penitência”. Pouco lhe importa se tenha feito iniquidade, ele deseja ser tomado 
como justo e não está disposto a ceder à medicina da confissão. É o que vem a 
intimar, com outras palavras, o texto: “Odeia, Senhor, todos os que praticam a 


iniquidade”.!ºº! Mas não os destruirá se fizerem penitência confessando a verdade, 
fazendo com que essa verdade venha à luz, conforme está escrito no Evangelho de 
João: “Aquele que pratica a verdade vem para a luz”.!º7] Mas “perderás a todos 
aqueles” que não só fazem o que Ele odeia, mas falam mentira, intencionando uma 
falsa santidade e não confessando os seus pecados na penitência. 


48 


Se alguma vez é lícito mentir 


No que diz respeito ao falso testemunho que está no Decálogo da Lei, de modo 


algum deve ser entendido que ali se trate apenas de guardar o amor à verdade na 
[boca] do coração, e que se possa proferir falso testemunho [com a boca do corpo] 
diante de quem falamos. Quando falamos com Deus, basta abraçar a verdade do 
coração; mas quando se trata de homens, a verdade deve ser proferida também com a 
boca do corpo, porque o homem não escuta o coração. No entanto, em relação ao 
testemunho em si, não seria absurdo perguntar a quem dás tal testemunho. Pois não 
somos testemunhas de todos com quem falamos, mas apenas daqueles a quem é 
devido, ou que precisam conhecer ou acreditar na verdade através de nós, como, por 
exemplo, o juiz, para que não erre ao julgar; ou o mestre que ensina a doutrina da 
religião, para que não erre, e sua autoridade venha a flutuar na dúvida. Mas quando 
alguém te interroga, ou deseja saber algo sobre ti, se busca o que não lhe interessa ou 
não lhe convém saber, então não busca um testemunho, mas um delator. Então, nesse 
caso, se mentires ficarás imune de falso testemunho, mas, certamente, não da mentira. 

Portanto, caso se pergunte se algumas vezes pode ser permitido mentir, fica isto 
estabelecido: jamais seja lícito proferir nenhum falso testemunho. Ou, se [questionar 
se] toda mentira é um falso testemunho, para isso devemos considerar se podemos 
admitir algum tipo de compensação [como, por exemplo], para evitar um mal maior, 


conforme está escrito: “Honra teu pai e tua mãe”,!º8! que pode ser transgredido [sem 
nenhuma culpa para o transgressor] quando assim exigir uma obrigação superior; por 
exemplo, quando o próprio Senhor impede [aquele homem] — que foi chamado a 


proclamar o Reino de Deus — de ir prestar a última homenagem ao túmulo de seu pai. 
[69] 


Da mesma forma, sobre o que está escrito: “A criança que recebe a palavra está 


longe da perdição; recebendo-a, a toma para si, e nada de falso sai de sua boca”,!70] 


alguns dizem que há que entender-se assim: “A criança que recebe a palavra” 
significa a Palavra de Deus, que é a verdade, portanto: “Recebendo a verdade, a 
criança estará muito longe da perdição”, e isso refere-se ao dito anterior: “Perderás a 
todos que dizem mentira”. E o que se segue: “Recebendo-a, a toma para si” não 
sugere outra coisa além do que diz o Apóstolo: “Que cada um examine sua própria 
conduta, e então achará motivo de glória em si e não por comparação com outros”.17! 
Pois quem recebe a palavra, quer dizer, a verdade, não para si, mas para agradar aos 
homens, não a conservará vendo que a estes agrada manter a mentira. Porém, aquele 
que a recebe para si mesmo não deixa nada falso em sua boca; pois ainda que a 
mentira agrade aos homens, ele não mente, porque ele não recebeu a verdade para 
agradá-los, mas para agradar a Deus. Aqui está! 

Portanto, não há razão para dizer: “perderás”, certamente, “a todos que dizem 
mentira”, mas não toda mentira, porque toda mentira é completamente cortada com 
estas palavras: “e nada de falso saia de sua boca”. Contudo, alguém pode dizer que 
esse [texto] deve ser entendido conforme o apóstolo Paulo entendeu a Palavra do 


Senhor: “Eu vos digo não jureis de modo algum”.!2l Porque aqui nem todo 


49 


juramento é excluído, mas o que sai do coração, de modo que nunca se faça com a 
aprovação de sua própria vontade, senão obrigado pela debilidade do outro, isto é, por 
causa da maldade do outro, ao que não se pode persuadir do que lhe disse, senão com 
o juramento. Ou para aquela nossa maldade, porque, cobertos com a pele da 
mortalidade, não somos capazes de mostrar todo o nosso coração; pois se, de fato, o 
pudéssemos, não precisaríiamos prestar juramento. 

E, no entanto, mesmo nessa forma completa da sentença, se declara: “Recebendo a 
verdade, a criança estará muito longe da perdição”, e se entende como daquela 
Verdade, pela qual tudo foi feito e permanece inalterado; e, assim, a segunda parte: 
“E nada de falso saia de sua boca”, pode referir-se à doutrina da religião, que é a que 
se esforça por levar-nos à contemplação da verdade; “nada de falso saia da sua boca” 
significa que “nada de falso” deve ser misturado com essa doutrina. 

Por isso, esse tipo de mentira não pode aceitar qualquer compensação e deve-se 
evitá-la completamente, acima de tudo. Por isso, ao dizer: “nada de falso”, se 
entendia absurdamente como se não se referisse a todo tipo de mentira; então, o “da 
sua boca” deve ser entendido, segundo a discussão anterior, como a boca do coração, 
na opinião daquele que acha que em alguns casos se pode mentir. 


50 


Avaliações erradas dos homens 


Toda a discussão foi certamente alternada entre aqueles que dizem que nunca se 


deve mentir — citando, para provar [isso], o testemunho das Sagradas Escrituras — e 
aqueles que os contradizem e procuram um lugar para a mentira entre os testemunhos 
da mesma Palavra Divina. Pois nunca ninguém foi capaz de mostrar que se 
encontrasse tal coisa em uma palavra das Escrituras, na qual se vê que é preciso amar 
e não odiar toda mentira. Mas, às vezes, se tem de mentir para nossa tristeza, como, 
por exemplo, para evitar o que odiamos ainda mais completamente. Mas, mesmo 
nesse [caso], erram os homens que submetem coisas mais excelentes às mais vis. Pois 
quando se concorda que se deve admitir algum mal para não suportar outro maior, 
não se avalia esse mal com a regra da verdade, senão com a do costume e a própria 
concupiscência, e, assim, julga como mais grave aquilo que lhe aborrece mais, e não 
realmente o que deve ser mais evitado. 


Todo esse vício é engendrado pela perversidade das afeições,! | pois, na verdade, 
temos duas vidas: uma eterna, divinamente prometida, e outra temporal, na qual 
estamos agora. Quando alguém começa a amar esta vida temporal mais do que a 


eterna, pensa que se deve fazer tudo por esta vida que tanto ama,!*! e então acha que 
não há maiores pecados do que aqueles que fazem mal a esta vida, ou que dela 
tiraram algum proveito iníqua e ilegalmente, ou mesmo a elimina completamente pela 
morte. E assim, odeiam mais os ladrões, os saqueadores, os criminosos, os carrascos € 
assassinos que os lascivos, os ébrios e devassos, quando estes não incomodam 
ninguém. Pois não entendem ou não se importam com o fato de que eles ofendem a 
Deus, não porque isso lhe cause algum incômodo, mas pelo grande mal que causam a 
si mesmos, pois destroem os seus dons em si mesmos, inclusive os temporais, e, por 
sua corrupção, se apartam dos eternos, especialmente se já tinham começado a ser um 
templo de Deus, o que a todos os cristãos diz o Apóstolo: “Não sabeis que sois o 
templo de Deus e que o Espírito de Deus habita em vós? Quem destruir o templo de 


Deus, Deus o destruirá. Pois o templo de Deus é santo, e esse templo são vocês”. 


5d 


Consequências do pecado 


Certamente, todos esses pecados, sejam os que prejudicam os homens nas 


comodidades desta vida, sejam aqueles que os corrompem sem prejudicar a ninguém, 
todos esses pecados, ainda que pareçam oferecer alguma vantagem ou satisfação 
nesta vida temporal — pois, se não fosse por esse propósito ou finalidade, ninguém os 
cometeria — são, na verdade, inúmeros obstáculos que impedem de todas as formas [o 
homem] de trilhar o caminho da vida eterna. 

Entre esses há alguns que afetam somente quem os comete, e outros que afetam 
também aqueles contra os quais são cometidos. Pois as coisas que guardamos devido 
a sua utilidade nesta vida, quando nos são roubadas por criminosos, somente estes é 
quem cometem pecado — e assim, acabam se privando da vida eterna —, e não aqueles 
que sofreram o roubo. Dessa forma, ainda que alguém consinta que lhe tirem os bens, 
seja para evitar algum mal, seja para evitar maiores inconvenientes, [essa pessoa] não 
apenas não peca, mas procede digna e corajosamente, e, assim, devido a sua 
conveniência, age sem qualquer culpa. 

No entanto, no que diz respeito à guarda da santidade e da religião, se alguém 
tentar violar-lhes de forma abusiva, deve se defender, mesmo à custa de pequenos 
pecados, se houver necessidade e oportunidade de fazer sem prejudicar ninguém. 
Dessa forma, mesmo esses pecados deixam de sê-lo, quando são aceitos pela 
necessidade de evitar males maiores. Pois assim como acontece nos negócios, [nas 
coisas relacionadas] ao dinheiro ou mesmo a qualquer outro bem temporal, já não 
chamamos de perda aquilo que “perdemos” para obter um lucro maior; da mesma 
forma, em relação às coisas santas, não se pode chamar pecado aquilo que perdemos 
para evitar algo mais grave. Caso contrário, se pretendermos chamar de perda aquilo 
que perdemos para escapar de uma perda maior, chame também isso de pecado, 
muito embora ninguém tenha dúvida de que se deve consentir para evitar algo mais 
grave, como ninguém duvidará de que se deva consentir uma perda menor para evitar 
um prejuízo maior. 


52 


A santidade exige pureza, castidade, verdade 


Essas são as coisas que devemos guardar por causa da santidade: a pureza do 


corpo, a castidade da alma e a verdadeira doutrina. A pureza do corpo ninguém a 
viola sem o consentimento e a autorização da alma. Aquilo que, por força maior, 
ocorre em nosso corpo contra nossa vontade e sem o nosso consentimento não pode 
ser considerado impureza, pois pode haver alguma razão para permiti-lo, mas 
nenhuma para consenti-lo. Então, nós consentimos [algo], quando o aprovamos e 
desejamos, mas quando [apenas] permitimos [que algo aconteça] e não o desejamos, 
estamos cedendo somente para evitar uma obscenidade maior. [A violação] com 
consentimento certamente é uma impureza do corpo, porém, ela afeta a castidade da 
alma, pois a castidade da alma está na benevolência e no amor sincero, que não se 
corrompe senão quando amamos e apetecemos aquilo que a Verdade nos ensina a não 
amar ou apetecer. 

Portanto, temos de guardar a sinceridade no amor de Deus e ao próximo, pois 
nisso a castidade da alma é santificada. E, se alguém ataca violentamente a pureza do 
nosso corpo, devemos nos esforçar com todas as nossas forças e com piedosa súplica 


desejar que o sentido inferior!7*! de nossa alma, que está latente em nossa carne, não 
se deleite com prazer algum. E se isso não for possível, que pelo menos o não 
consentimento guarde a castidade da alma, pois é necessário conservar a castidade da 
alma, no que diz respeito ao amor ao próximo, pela inocência e benevolência, e no 
que diz respeito a Deus, pela piedade. Assim, a inocência consiste em não prejudicar 
ninguém; a benevolência, em prestar um serviço a quem o podemos fazer; e a 
piedade, em honrar a Deus. 

A Verdade da doutrina, da religião e da piedade não se viola senão com a mentira, 
pois a suma e profunda Verdade, da qual nasce essa doutrina, não pode de nenhum 
modo ser violada, tendo em vista que alcançá-la e nela permanecer, e, acima de tudo, 
a ela nos unir plenamente, não nos será permitido senão quando este corpo 
corruptível for revestido de incorruptibilidade, e este corpo mortal for revestido de 
imortalidade.!”7! Mas, como toda a piedade nesta vida é um exercício que tende para 
este fim,!8! exercício que nos oferece orientação para essa doutrina que, com as 
palavras humanas e os sinais visíveis dos sacramentos, nos orienta e convida a esta 
mesma Verdade, e, ainda, como essa doutrina pode ser corrompida pela mentira, se 
há de ter o máximo de cuidado em mantê-la incorruptível, para que, se alguém for 
violado na castidade da alma, tenha onde encontrar remédio; pois uma vez 
corrompida a autoridade da doutrina, não pode haver nenhum caminho, nem retorno 
para a castidade da alma. 


53 


A pureza do corpo não justifica a mentira 


Diante de todas essas coisas, ficou constatado que a mentira que não viola a 


doutrina da piedade, nem a piedade em si mesma, nem a inocência, nem a 
benevolência, deve ser admitida para salvar a pureza do corpo. No entanto, se alguém 
se propõe a amar a verdade não só para contemplá-la, mas dizer a verdade em todas 
as circunstâncias, sem nunca proferir com a boca do corpo algo diferente do que viu e 
sentiu em sua alma, preferindo a beleza sempre verdadeira da fé não só ao ouro e à 
prata, às pedras preciosas e aos campos agradáveis, mas também a todos os bens e 
toda vantagem desta vida temporal, não sei se alguém em sã consciência se atreveria 
a dizer que estaria errado. 

E se prefere e estima a verdade a todas essas outras coisas, com razão, ele a 
preferiria às coisas temporais de outros homens, que, por sua inocência e 
benevolência, ele deveria guardar e ajudar. Pois ele amaria a fé perfeita, não só 
acreditando simplesmente em tudo o que lhe seria confiado por uma autoridade 
superior e confiável, mas também afirmando fielmente o que ele julga que deve dizer 
e assim o diz. Pois a fé é dita assim na nossa língua porque faz o que diz; o que 
obviamente não ocorre com aquele que mente. E, ainda que se viole menos 
[gravemente a verdade], quando alguém mente sem incômodo nem prejuízo algum, 
com a intenção de defender a saúde ou manter a pureza do corpo, no entanto, se se 
viola a verdade, de fato se viola a castidade e santidade da alma que deveriam ser 
mantidas. 

Portanto, somos forçados, não pela opinião dos homens, que muitas vezes é 
errônea, mas pela verdade em si, esse poder superior a tudo e absolutamente 
invencível, a preferir a fé perfeita à pureza do corpo. A castidade da alma é o amor 
ordenado que não submete o superior ao inferior. O que se pode profanar no corpo é 
sempre inferior ao que se pode ofender na alma. Certamente, quando alguém mente 
para defender a pureza do corpo, se dá conta de que, ao profanar seu corpo, não é 
dominado por sua própria concupiscência, senão pela alheia, e de que o que tem de 
tomar cuidado é para não consentir em permiti-la. Porque essa permissão, de onde 
vem senão da alma? 

Portanto, até mesmo a pureza do corpo não se pode corromper senão na alma, e, se 
esta não der o seu consentimento ou autorização, de forma alguma pode ser dito que 
viola a pureza do corpo, pois tudo o que aconteceu no corpo foi perpetrado por 
concupiscência alheia. Portanto, concluímos que devemos cuidar, sobretudo, da 
castidade de alma, [pois] é na alma onde está a defesa da pureza do corpo. Portanto, 
no que depende de nós, fortifiquemos e protejamos ambas, com a santidade de nossos 
costumes e boa conduta, para impedi-las de serem violadas. Mas, quando não for 
possível manter as duas coisas, não é óbvio o que devemos preferir? Quem não vê o 
que tem de preceder, a alma ao corpo ou o corpo à alma, a castidade da alma à pureza 
do corpo ou a pureza do corpo à castidade da alma? Quem não vê o que se deve 
escolher, entre permitir o pecado alheio ou cometer o próprio pecado? 


54 


Resumo: nunca mentir 


Está claro, pois, que todos os textos das Escrituras aqui discutidos não nos 
admoestam outra coisa senão que nunca se deve mentir, posto que não encontramos 
nenhum exemplo de mentira digno de imitação, nem nos costumes nem no modo de 
agir dos santos. Pelo menos no que diz respeito às Escrituras, que não apontam para 
qualquer significado alegórico, como, por exemplo, nos eventos narrados nos Atos 
dos Apóstolos. Pois tudo o que se diz do Senhor no Evangelho, e que aos ignorantes 
parece ser mentira, sempre tem um significado metafórico. Quanto ao que diz o 


Apóstolo: “Fiz tudo com todos, para salvar a todos”! não significa que ele tenha 
usado [do artifício] da mentira, mas que agiu com compaixão, com tamanha caridade 
para salvá-los, como se ele próprio tivesse sofrido o mal do qual pretendia salvá-los. 
Portanto, nunca se deve mentir na doutrina da piedade. É um grande crime esse 
primeiro tipo de mentira e [certamente] o mais detestável. 

Também não se deve mentir com o segundo tipo de mentiras, pois jamais se deve 
prejudicar a ninguém. Não mintas com as mentiras do terceiro tipo, porque não se 
deve favorecer a ninguém em detrimento de outro; nem com as mentiras do quarto 
tipo, isto é, pelo puro desejo de mentir, porque é um vício em si mesmo. Não mintas 
com o quinto tipo de mentiras, porque, se não se deve dizer a verdade com o único 
propósito de agradar aos homens, quanto menos a mentira, que, por si só, como 
mentira, é sempre detestável. Também não se deve mentir com as mentiras do sexto 
tipo, pois nunca se deve alterar o testemunho da verdade pelo bem temporal ou a 
saúde de ninguém. Nem se deve conduzir ninguém à salvação eterna por meio da 
mentira, nem convertê-lo aos bons costumes pelas más obras de quem o converte; 
pois, após sua conversão, ele acreditará que deve fazer o mesmo com outros, e assim 
não se converterá aos bons costumes, mas aos ruins, uma vez que se propõe a imitá- 
los, seguindo o modelo que foi oferecido para sua conversão. 

Tampouco se deve mentir com o sétimo tipo de mentira, pois não devemos 
preferir a comodidade ou a saúde temporal de alguém à perfeição da fé. Nem 
devemos abandonar as nossas boas obras, ainda que alguém as interprete tão mal, a 
ponto de tornar-se interiormente pior [do que já o é] e se distanciar ainda mais do 
[caminho] da piedade. Pois, antes de mais nada, devemos nos manter firmes a ponto 
de chamar e atrair aqueles a quem amamos como a nós mesmos, e, com uma mente 
altamente resoluta, devemos beber nesta sentença do Apóstolo: “Para uns, somos 
perfume de morte que leva à morte; para outros, somos perfume de vida que leva à 
vida. E quem estaria à altura de tal missão?”.!80] Também não se deve mentir com o 
oitavo tipo de mentira, porque, quando se trata do bem, é preferível a castidade da 
alma à pureza do corpo, e, entre as coisas más, aquilo que nós mesmos fazemos 
aquilo que [não só fazemos] mas desejamos fazer. 

No entanto, dentre esses oito tipos de mentira, um homem pecará menos na 
proporção em que ele mente se aproximando do oitavo tipo; e pecará tanto mais 
quanto mais se aproxima do primeiro. Mas engana-se profundamente quem pensa que 
existe algum tipo de mentira que não seja pecado, pois um homem [não pode] ser 
considerado justo se engana os outros. 


So 


Tão grande é a cegueira que invade a alma dos homens que, se lhes disséssemos 


que algumas mentiras não são pecados, ainda assim isso seria pouco para eles, e 
alegariam que em alguns casos seria um erro não mentir. Dessa forma, guiados pela 
defesa da mentira, dizem que Paulo teria usado o primeiro tipo [de mentira], que é o 
mais hediondo de todos. Pois afirmam que na Carta aos Gálatas, assim como todas 
as outras, escrita [para ensinar] sobre a doutrina da religião e da piedade, [o Apóstolo] 
teria mentido naquela passagem que se refere a Pedro e Barnabé: “Quando viu que 
eles não andavam retamente conforme a verdade do Evangelho”. Pois, querendo 
defender Pedro do seu erro e do mau caminho em que havia caído, estava 
determinado a destruir o mesmo caminho da religião, o único que pode salvar, 
quebrando e menosprezando a autoridade das Escrituras. 

Não percebem que acusam o Apóstolo não apenas do crime de mentir, mas de 
perjúrio na mesma doutrina da piedade, ou seja, em uma carta em que prega o 
Evangelho e, onde um pouco antes, tinha dito: “Tenho a Deus por testemunho que 
não minto nas coisas que escrevo”.!8!l Mas é hora de estabelecer limites para esta 
discurssão: de todas as coisas até aqui consideradas, nada pode ser melhor pensado e 
pedido [a Deus] do que aquilo que diz o Apóstolo: “Deus é fiel e não permitirá que 
sejais tentados além de suas forças. Pois, junto com a tentação, dará a vós os meios de 


sair dela e a força para suportá-la”.!82] 


56 


CONTRA A MENTIRA 


Circunstâncias da obra 


Muitas coisas me enviaste para ler, meu querido irmão Consêncio,!H várias coisas. 


Assim, enquanto me preparava para respondê-las, dividido [como estava] entre 
diferentes outros trabalhos, o ano acabou passando. Agora, me vejo reduzido ao 
desespero, [tentando] de algum modo responder-te para não segurar por mais tempo o 
portador que, devido ao tempo favorável para navegação, deseja voltar para sua terra 
natal. Então, li tudo o que de imediato me enviaste através do bom servo de Deus, 
Leonas. Depois voltei a repensar e agora a ditar a resposta e tudo o que estive 
meditando cuidadosamente. 

Estou muito satisfeito com a tua eloquência, teu vasto conhecimento das Sagradas 
Escrituras, tua rapidez de raciocínio, a compaixão com que censuras os católicos 
negligentes, bem como o zelo com que protestas contra os hereges escondidos. 
Porém, não estou persuadido de que devemos livrá-los do seu engano por meio de 
mentiras. Pois por que havemos de empreender tanto esforço para livrá-los e resgatá- 
los, senão para que possamos também ensinar-lhes a verdade, ou ao menos convencê- 
los de seus erros e, assim, impedir que prejudiquem a outras pessoas? Este é, 
portanto, o nosso intuito: que sua mentira seja destruída, ou que ninguém caia nela, e 
assim triunfe a verdade divina. De outro modo, como poderíamos corrigir 
adequadamente uma mentira com outras mentiras? Ou acaso podemos perseguir os 
furtos com outros furtos, os sacrilégios com outros sacrilégios ou os adultérios com 
novos adultérios? Ou será que também vamos dizer: “Se a verdade de Deus ganha 


terreno com a minha mentira, façamos o mal para que resulte no bem”2?21 [Bem] vês 
como o Apóstolo odeia esse procedimento. Ou ainda: “mentimos para atrair a nossa 
verdade os hereges mentirosos”, e: “deixe-nos fazer o mal para que resulte no bem”? 
Acaso a mentira pode ser alguma vez boa, ou, em alguns casos, não ser um mal? 
Então, por que escreveu: “Odeia, Senhor, a todos os que praticam a imiquidade, e 


perderás todos aqueles que dizem mentira”?! Aqui não há exceção, nem nada é dito 
com ambiguidade de modo que se pudesse entender [apenas] alguma coisa, e não 
tudo. Mas foi proferida uma sentença universal, que diz: “Perderás todos aqueles que 
dizem mentira”. Ou será que, porque não foi dito: “Perderás todos aqueles que dizem 
todos os tipos ou qualquer tipo de mentira”, então devemos supor que exista algum 
lugar para a mentira, de modo que uma mentira possa ser proferida e Deus não a 
condene? Nesse caso, Deus puniria apenas aqueles que contam mentiras injustas, e 
não qualquer tipo de mentira, pois haveria aquelas [não apenas] justas, mas que 
mereceriam ser louvadas e não condenadas? 


Sd 


Os priscilianistas!* 


Não percebes como essa disputa favorece aquelas mesmas pessoas a quem 


queremos conquistar como uma grande presa por meio de nossas mentiras? Esse é o 
comportamento dos priscilianistas, conforme você mesmo demonstrou nesta 
sentença: “Assim, para justificar seu erro, citam testemunhos das Escrituras, 
incitando seus homens a que mintam segundo o exemplo dos patriarcas, profetas, 
apóstolos e anjos. E ainda acrescentam que mesmo nosso Senhor Jesus Cristo 
também agiu dessa forma!”. E, não encontrando outra maneira de demonstrar a 
veracidade de sua mentira, alegam que a verdade foi mentirosa. Todavia, essas coisas 
devem ser combatidas, jamais imitadas. Não devemos comungar do mesmo mal dos 
priscilianistas, especialmente naquilo em que demonstram serem piores que outros 
hereges. Pois somente eles, ou principalmente eles, se atrevem a fazer da mentira um 
dogma para esconder o que eles acreditam que seja sua verdade. 

Assim, para justificar esse grande mal, afirmam que não há nenhum pecado em 
mentir com a boca aos estranhos, desde que se guarde no coração a verdade, pois 
assim está escrito: “Aquele que diz a verdade em seu coração”. I Como se isso fosse 
suficiente para a justiça, [o fato] de uma mentira ser dita com a boca e escutada por 
um estranho, e não por uma pessoa próxima. Por isso, acham que esse também era o 
pensamento do apóstolo Paulo quando disse: “Despojados da mentira, falar a 
verdade”, e em seguinda: “Cada um diga a verdade ao seu próximo, pois somos 
membros uns dos outros”.!”l! Como se, para com aqueles que não são nossos 
próximos na comunidade de verdade e, por assim dizer, os nossos membros, fosse 
lícito e conveniente mentir. 


58 


Á mentira torna vão o martírio 


Esse pensamento desonra os santos mártires, fazendo desaparecer, até mesmo, o 


valor do martírio. Segundo eles, os mártires teriam agido com mais sabedoria e 
retidão se não tivessem se confessado cristãos diante de seus perseguidores, pois, 
assim, evitariam que estes se tornassem assassinos. Porém, mentindo e negando o que 
eram, teriam preservado a vida do corpo e a fé no coração, ao mesmo tempo em que 
impediriam aqueles de cometerem o crime que já estava decidido. Desse modo, já 
que não se tratava de pessoas próximas à sua fé cristã, mas de inimigos da verdade, 
não deveriam falar com a boca a verdade que estava em seu coração. 

Se, pois, Jeú, que eles maliciosamente evocam como exemplo clássico de se 
mentir com prudência, mentiu fingindo ser um fiel servo de Baal, para exterminar os 
adoradores de ídolos, com muito mais razão, dizem em sua perversidade, em tempos 
de perseguição, os servos de Cristo devem fingir-se servos de Satanás, para que os 
servos do diabo não exterminem os servos de Cristo. E assim, se Jeú rendeu sacrifício 
a Baal para matar os homens, por que não poderão os cristãos render sacrifícios aos 
ídolos para salvar os homens? Assim, que mal ele teria feito, de acordo com essa 
ilustre doutrina de mentirosos, ao fingir esse culto material ao diabo, se em seu 
coração conserva o culto íntegro ao seu Deus? 

Mas os verdadeiros mártires, os santos mártires, não compreenderam dessa 
maneira [a doutrina] do Apóstolo. Eles viveram e sustentaram com firmeza o que está 
escrito: “Com o coração se crê para ser jutificado, mas com a boca se confessa para a 
salvação”, e: “Em sua boca nunca se encontrou mentira”.!8l E, dessa forma, se 
mantiveram irrepreensíveis, seguiram seus caminhos às moradas celestiais onde não 
precisam se proteger contra as tentações da mentira, pois ali já não há mais mentiras 
nem aos próximos nem aos estranhos. Eles certamente não teriam imitado a conduta 
de Jeú, que usando de uma mentira diabólica permitiu que cometessem um sacrilégio 
sangrento, mesmo que a própria Escritura tenha silenciado sobre seu modo de ser.!! 
Mas, como está escrito que ele não possuía um coração reto diante de Deus, de que 
lhe serviu receber a recompensa passageira de um reino temporal como prêmio por 
sua obediência em exterminar completamente a casa de Acab, pela qual mostrou um 
enorme desejo de dominar?! 

Portanto, irmão, rogo-te que defendas a verdadeira doutrina dos mártires e te 
convido a que não sejas doutor da mentira, mas defensor da verdade diante dos 
mentirosos. Presta atenção às minhas palavras, pelas quais recomendo fortemente que 
descubras quão cuidadosamente deves fugir dessa posição da qual me falas, para 
descobrir, corrigir ou evitar os hereges, cujo zelo é, certamente, louvável, mas a 
doutrina é incauta e imprudente. 


59 


A mentira do católico é mais grave que a do herege 


Existem muitos tipos de mentiras, mas a todos devemos condenar sem distinção, 


uma vez que não há mentira que não seja contrária à verdade. Pois assim como a luz e 
as trevas, a piedade e a impiedade, a bondade e a maldade, o pecado e a reta ação, a 
sanidade e a demência, a vida e a morte são completamente opostas entre si, assim 
também acontece com a verdade e a mentira. Portanto, quanto mais amamos a 
verdade, tanto mais devemos odiar a mentira. 

Contudo, existem certas mentiras que, embora ditas com a intenção de enganar, 
em nada prejudicam a quem nelas acredita, anda que sejam danosas para quem as 
diz. Por exemplo, se o irmão e servo de Deus, Fronto, tivesse te enganado nas coisas 
que te disse — longe de mim pensar assim! —, certamente teria prejudicado a si 
mesmo, não a ti, ainda que tu tivesses acreditado, sem nenhuma maldade, em seu 
testemunho. Porque, se essas coisas aconteceram dessa forma ou não, se se acredita 
que aconteceu assim, ainda que não tivessem acontecido assim, nada disso deve ser 
considerado como contrário à regra da verdade ou à doutrina da salvação eterna. Pois, 
se alguém está mentindo em relação à doutrina de Cristo, de forma que quem nele 
crer venha a tornar-se um hereje, quanto mais grave é a culpa de quem mente, mais 
miserável é aquele que nele crê. 

Vê, pois, quão grave [se torna o pecado] quando mentimos contra a doutrina de 
Cristo, pois matamos a alma daquele que acredita em nós. Assim, sob o pretexto de 
atrair os inimigos dessa doutrina [para a verdade], acabamos por nos aproximar dela; 
e, ao conquistar os mentirosos mentindo, lhes ensinamos uma forma mais grave de 
mentira. Pois uma coisa é o que eles dizem quando mentem, e outra, quando estão 
equivocados. Porque, quando ensinam sua heresia, dizem coisas sobre as quais estão 
enganados, mas quando dizem sentir o que não sentem, ou não sentir o que sentem, 
estão proferindo mentiras. Se alguém acreditar neles, ainda que não descubra sua 
farsa, não perecerá por isso. Pois ninguém abandona a fé católica por acreditar ser 
católico um herege que mente proferindo dogmas católicos; e, portanto, não comete 
nenhum mal, pois ele se engana acerca do pensamento deste homem — que se 
encontra velado [no interior de sua mente], não sendo possível conhecê-lo —, e não a 
respeito de sua fé em Deus, que deve conservar integra. 

Apesar disso, quando ensinam sua heresia, os que neles creem e a julgam 
verdadeira se tornam partícipes do seu erro e de sua condenação. Ou seja, quando eles 
ensinam suas heresia, aqueles que são enganados e acreditam em sua falácia cometem 
erro mortal e, por isso, perecerão. Mas nós, quando pregamos os dogmas católicos em 
que temos a verdadeira fé, então quem crer se encontrará, ainda que esteja perdido. 
Por outro lado, quando os priscilianistas, para ocultar seu veneno, fingem ser um de 
nós, e algum católico acredita nele, este permanecerá fiel católico, ainda que eles 
permaneçam [priscilianistas]. Mas, ao contrário, se, para denunciá-lo, nos fingimos 
priscilianistas e aprovamos seus dogmas, como se fossem os nossos, e alguém 
acreditar nisso, permanecerá conosco ou se perderá com eles. O que acontecerá 
depois, quando chegar a hora de libertá-los e finalmente dizer-lhes a verdade, isto é, 
que foram enganados por nossas mentiras? Será que estarão dispostos a ouvir os 


60 


ensinamentos de uma pessoa que já lhes mentiu anteriormente? Quem saberá ao 
certo? 

Disso tudo, o que se deduz é que é mais pernicioso, ou, para ser mais gentil com o 
termo, é mais perigoso para o católico mentir para converter os hereges do que para 
os hereges mentir para escapar dos católicos. Com efeito, quem acredita no católico 
que mente para convencer as pessoas, ou torna-se herético ou confirma sua heresia, 
ao passo que aquele que acredita nos hereges que mentem para escapar não deixa de 
ser católico. 

Para que isso fique ainda mais claro, vamos propor alguns exemplos extraídos dos 
mesmos textos que tu enviaste para eu ler. 


61 


Um exemplo 


Eis que colocamos ante nossos olhos um espião habilidoso que se aproxima de um 
homem, suspeito de ser priscilianista, e começa a elogiar falsamente o bispo Dictínio, 


HH] seja porque o tenha conhecido em vida ou apenas ouvido falar dele. Isso parece 
ser algo aceitável, porque se supõe ter sido católico, pois se arrependeu dos seus 
erros. 

Depois — prosseguindo na arte de mentir —, evoca com reverência a Prisciliano, 
homem perverso e execrável, condenado por seus hediondos crimes e pecados. Com 
essa venerável evocação, são montadas poderosas armadilhas, pois, se o ouvinte não 
for um priscilianista convicto, será convencido para tal por essa pregação. Então, 
prosseguindo com seu discurso, o espião [agora] dirá que tem piedade daqueles que o 
autor das trevas envolveu em erros tão hediondos que os fez esquecer a dignidade de 
sua alma e a clareza de sua linhagem divina. 


Em seguida, discorrerá sobre o livro de Dictínio, intitulado Libra, 2] [que traz 
esse nome] devido ao fato de que contém doze questões, como se fossem doze onças. 
Então, fará grandes elogios a esse livro que contém horríveis blasfêmias, mas que, 
para ele, é muito mais valioso do que muitos milhares de libras de ouro. E, assim, 
essa artimanha acaba matando a alma do crente, ou, se a mesma já estiver morta, será 
introduzida e enterrada no mais profundo poço da morte. 

Mas poderás dizer: “ela logo será libertada”. E se isso não acontecer, seja por 
algum obstáculo que ocorra e o impeça de concluir esse projeto, seja pela obstinação 
da mente do herege de negar, pelo menos em parte, aquilo que tinha começado a 
professar? Principalmente, se [o herético] descobrir que foi enganado por um 
desconhecido, ele tentará, com toda a sua astúcia, ocultar o que sente através de 
mentiras, sobretudo quando obteve a certeza de que isso pode ser feito sem culpa, 
dado o exemplo de seu tentador. E então, a esse homem, que acha que pode salvar a 
verdade através da mentira, como podemos culpá-lo e condená-lo por aquilo que 
temos lhe ensinado? 


62 


Seguir o método dos hereges é distanciar-se da verdade 


Nos resta, portanto, condenar, sem hesitação e com piedade sincera, a falsidade 


com que os priscilianistas, em sua nefasta heresia, pensam sobre Deus, sobre a alma, 
sobre o corpo e sobre outros assuntos. Dessa forma, em relação ao fato de que se 
possa mentir para esconder a verdade, seria um dogma comum para nós e para eles. E 
isso é um mal tão grande que mesmo essa nossa tentativa de vencê-los e convertê-los 
por meio de mentiras [em nada adiantaria, visto que, nesse caso,] não haveria ganhos 
que pudessem compesar tal dano, e assim, na tentativa de corrigi-los, acabaríamos 
nos tornando como eles. 

Com isso, por meio dessa mentira, assim como eles foram em parte corrigidos, 
seríamos nós também em parte corrompidos, uma vez que não houve correção quanto 
ao que eles pensam, ou seja, ao fato de que se possa mentir em favor da verdade. Pois 
aprendemos e ensinamos a mesma coisa. É necessário mostrar isso para eles, para que 
assim possamos corrigi-los. Só que, nesse caso, nós não corrigimos esse erro. Isso 
devido ao fato de que não arrancamos deles esse pensamento equivocado de que é 
possível encobrir a verdade, mas, ao contrário, nos enganamos a nós mesmos ao 
buscá-los por meio desse mesmo artifício. 

Além disso, nunca podemos conhecer a sinceridade da conversão daqueles aos 
quais mentimos quando estavam pervertidos, pois acaso não irão fazer, uma vez 
apanhados, o que a eles fizemos para apanhá-los, não só porque estavam acostumados 
a usar dessa artimanha, mas porque a encontraram entre nós quando aqui chegaram? 


63 


Uma única mentira arruina a fé de outras pessoas 


E o que é mais lamentável nisso tudo é que eles já eram tidos quase como que 


fazendo parte dos nossos, mas agora já não conseguem encontrar nenhum motivo 
para acreditar. Pois surge a suspeita de que, ao expormos o dogma católico, 
recorreremos à mentira para ocultar não sei que outras coisas que consideramos como 
verdade. Certamente, tais suspeitos diriam que isso foi feito [apenas] para que eles 
fossem apanhados. Assim, o que responderás quando eles te disserem: “Como 
podemos saber se não estás usando desse artifício agora para não ser pego por nós?”. 
Ou quem será persuadido de que um homem minta para ganhar outro, e não minta 
para ser apanhado? Percebes até onde pode ir esse mal? Pois não só nos torna 
suspeitos perante eles e eles para conosco, mas faz com que cada irmão, não sem 
razão, suspeite um do outro. E assim, enquanto você recorre à mentira para ensinar a 
fé, obtém o contrário, isto é, que não se tem mais fé em ninguém. Além disso, se 
mentir é falar contra Deus, que mal mais grave poderemos encontrar que uma 
mentira? Não se trata assim de um mal tão ímpio que devemos evitá-lo acima de 
tudo? 


64 


É pior um católico que nega sua fé que um herege que nega sua heresia 


Agora advirto que, em nossa comparação, é mais tolerável a mentira dos 


priscilianistas, que não sabem que falam falsamente, do que nossas mentiras, com as 
quais pensamos livrá-los das falsidades em que caíram por engano. O priscilianista 
diz que a alma é parte de Deus, de sua mesma substância e natureza. Essa é uma 
grande e detestável blasfêmia. Pois disso se segue que a natureza de Deus pode ser 


aprisionada, iludida, equivocada, perturbada, manchada, danificada e torturada.!!! 
Se, portanto, o mesmo é dito por quem, por meio de mentiras, deseja libertar o 
priscilianista de tão grave erro, vejamos então qual a diferença entre esses dois tipos 
de blasfêmias. 

Muitos dizem: o priscilianista acredita no que profere, mas o católico afirma sem 
acreditar. O primeiro blasfema sem saber, mas o segundo, sabendo. Um se volta 
contra a ciência, o outro contra a consciência. O priscilianista detém a cegueira da 
falsa percepção, mas, pelo menos, traz consigo o desejo de dizer a verdade, enquanto 
o católico vê a verdade em seu interior, mas mente voluntariamente. No entanto, 
podes retrucar: “o primeiro ensina isso para tornar os homens partícipes de seu erro e 
loucura, enquanto o católico o faz para libertar os homens desse erro e loucura”. Já 
mostramos anteriormente o quanto é prejudicial acreditar que se possa retirar algum 
proveito disso. 

No entanto, se ponderarmos sobre esses dois males apresentados — uma vez que os 
bens futuros que os católicos [pretendem obter] com a conversão do herege são 
incertos —, perguntamos: Quem peca mais gravemente: o que engana o outro homem 
inconscientemente ou o que blasfema contra Deus conscientemente? Certamente, 
qualquer pessoa que, com piedosa solicitude, antepõe Deus ao homem sabe qual é o 
caso mais grave. Além disso, se temos que blasfemar contra Deus, para que os 
homens possam louvá-lo, sem dúvida alguma nossa doutrina e nosso exemplo 
ensinam aos homens não só a louvar a Deus, mas também a blasfemar contra Ele. 
Porque, se nos empenhamos em atrair os homens para louvar a Deus por meio de 
blasfêmias e se, de fato, conseguimos, não só aprenderam a elogiar, mas também a 
blasfemar contra Ele. 

E este é o benefício que lhes fazemos: libertá-los da heresia para blasfemar não 
por ignorância, mas com conhecimento de causa. Pois, enquanto o Apóstolo exorta os 
homens, inclusive o próprio Satanás, para que aprendam a não blasfemar,!!l nós 
tentamos libertar os homens de Satanás, para que aprendam a blasfemar não por 
ignorância, mas com consciência. E assim, nós, seus mestres, nos aproximamos desta 
grande ruína, uma vez que, para conquistar os hereges, nos tornamos, antes, 
blasfemadores de Deus. Isso é o que temos por certo; quanto à intenção de instruí-los 
na verdade, e assim, libertá-los do erro, esse [assunto] é completamente incerto. 


65 


Se o católico mente, torna-se pior que o priscilianista 


Posto que ensinamos os nossos a blasfemar contra Deus para que os priscilianistas 
acreditem em nós, vejamos quantos males eles dizem quando mentem para que nós 
creiamos neles. 

Eles excomungam Prisciliano e até o amaldiçoam, assim como fazemos; dizem 
que a alma é uma criatura de Deus, e não uma parte dele; abominam os falsos 
mártires dos priscilianistas; exaltam com grandes elogios os bispos católicos, que 
desmascararam, combateram e esmagaram essa heresia, e muitas outras coisas desse 
tipo. 

Pois bem, nesse caso, dizem coisas verdadeiras quando mentem; não que a 
verdade possa ser simultaneamente verdadeira e falsa, mas, em certo sentido, mentem 
e, noutro, dizem a verdade. Com isso, eles mentem quando dizem que pertencem aos 
nossos, e expressam a verdade quando falam sobre a fé católica. E, portanto, para que 
eles não sejam descobertos como priscilianistas, falam de maneira mentirosa a 
verdade; mas nós, para que possamos conquistá-los, não só falamos fingidamente, 
para que acreditem que pertencemos a eles, mas dizemos coisas falsas que sabemos 
que fazem parte de seus erros. E assim, quando querem parecer estar do nosso lado, 
dizem algo em parte falso, em parte verdadeiro. Logo, é falso que façam parte dos 
nossos, mas é verdade que a alma não é parte de Deus. 

Todavia, quanto a nós, quando queremos que pensem que pertencemos a eles, 
dizemos duas coisas falsas: uma, que somos priscilianistas, e outra, que a alma é parte 
de Deus.!!5! Assim, eles, quando se escondem, não blasfemam, mas louvam a Deus, e 
quando não se escondem, mas revelam sua doutrina, não sabem que blasfemam. 
Então, se algum dia se converterem à fé católica, podem se confortar, dentre outras 
coisas, naquilo que disse o Apóstolo: “Primeiro fui blasfemo, mas obtive misericórdia 
de Deus, porque não sabia o que fazia”.!!º! Nós, ao contrário, para que se abram para 
nós, os enganamos com uma mentira que acreditamos ser justa, e, a fim de ganhá-los 
e atraí-los, confessamos abertamente pertencer aos blasfemadores priscilianistas, e 
assim, para que creiam em nós, blasfemamos sem a desculpa de fazê-lo por 
ignorância. Porque quando um católico blasfema, porque quer se passar por herege, 
ele nunca pode dizer que não sabia o que fazia. 


66 


Renegar a Cristo de mentira é renegá-lo de fato 


Nesses casos, irmão Consêncio, devemos sempre nos lembrar com temor destas 
palavras: “Aquele que me negar diante dos homens, eu o negarei diante de meu Pai 
que está nos céus”.!!7l Acaso não nega a Cristo diante dos homens aquele que o nega 
perante os priscillianistas, a fim de desmascará-los e subjugá-los por meio de uma 
mentira blasfema? E quem duvida — dize-me, por obséquio — que Cristo seja negado 


quando se diz que Ele não é o que realmente é, e, [ao contrário,] se afirma aquilo em 
que os priscilianistas acreditam? 


67 


Objeções e respostas 


Mas me dirás: “esta é a única maneira de desmascarar os lobos vestidos com 


pele de cordeiro, que de seus esconderijos assolam o rebanho do Senhor”. Agora, 
dize-me: como os priscilianos se tornaram conhecidos antes dessa caçada baseada em 
mentiras? Como se penetrou no covil do próprio fundador, este certamente mais 
astuto e, portanto, mais protegido? Quantos foram capazes de aceitar a misericórdia 
da Igreja, tantos confessos e condenados, e um número quase incontável de 
convertidos, e outros ainda em processo de conversão? 

O Senhor, quando usa de sua misericórdia, oferece muitos caminhos para que 
possamos encontrá-lo, dois dos quais são mais felizes que os outros: aquele [no qual 
se encontram as pessoas] que desejaram se afastar [mas não se afastaram], e o outro, 
cujas pessoas se afastaram, mas depois se mostraram arrependidos e retornaram, e, 
em ambos os casos, denunciam seus sedutores. Assim, torna-se mais fácil destruirmos 
seu erro pernicioso, não os apanhando com mentiras, mas com discursos verdadeiros. 
Por isso, deves dedicar-te a escrever obras desse tipo, já que o Senhor te conferiu 
dom para isso. 

Esses salutares escritos, pelos quais se destrói a insana perversidade dos 
priscilianistas, devem ser difundidos cada vez mais entre todos os católicos, pelos 
bispos que falam com o povo ou pelos estudiosos inflamados pelo zelo divino. Estas 
serão as armadilhas santas que verdadeiramente apanharão os priscilianistas, sem o 
recurso de mentiras. Pois, vencidos dessa forma, eles confessarão espontaneamente o 
seu erro, e corrigirão gentilmente os seguidores conhecidos de sua maléfica seita e, 
movidos pela misericórdia divina, os trarão até nós. E se, por acaso, tiverem vergonha 
de confessar as tramoias de suas frequentes mentiras, então serão curados pela mão 
oculta e misericordiosa de Deus. 


68 


Contra a mentira usem-se o amor e as armas da verdade 


Talvez repliques: “porém, mais facilmente penetraremos em seus esconderijos se 


fingirmos ser o que eles são”. Se isso fosse lícito ou apropriado, Cristo o teria 
recomendado às suas ovelhas para que, vestidas com pele de lobo, se misturassem 
entre eles para poder descobri-los através da arte das falácias; mas não lhes disse isso, 


mesmo quando previu que as iria enviar para o meio de lobos.!!8! 

Mas me dirás: “não precisávamos procurá-los, pois estavam muito às claras, mas 
era necessário apenas suportar suas cruéis mordidas”. E o que aconteceu em relação 
aos tempos vindouros, anunciados [nas Escrituras], quando [o Cristo] previu que 
teriamos lobos vorazes vestidos em pele de cordeiro? Não havia espaço naquele 
momento para dar este conselho e dizer: “e vós, para desmascará-los, vesti-vos em 
pele de lobo, mas interiormente permanecei como ovelhas”? Não, ele não falou isso, 
mas como que [profetizando] afirmou: “muitos virão até vós vestidos em pele de 
ovelhas, mas por dentro são lobos vorazes”. Ele não acrescentou: “com suas mentiras 
os descobrireis”, mas sim, “por seus frutos os conhecereis”.11º] 

A mentira deve ser evitada pela verdade, conquistada pela verdade e aniquilada 
pela verdade. Longe de nós superar as blasfêmias dos ignorantes blasfemando 
conscientemente! Longe de nós evitar os pecados comentendo falácias! Pois como é 
que os vamos evitar se, para evitá-los, acabamos por fazê-los? Se, para descobrir o 
que blasfema inconscientemente, blasfemamos conscientemente? É muito pior o que 
eu faço do que aquilo que tento corrigir, se, para desmascarar o que nega a Cristo sem 
saber, nego Cristo sabendo, se para salvar [o inimigo] encontro minha ruína, uma vez 
que para ganhá-lo tenho de perecer. 


69 


A fé deve ser professada 


Acaso dirás que quem procura desmascarar os priscilianistas dessa maneira [ou 


seja, por meio de mentiras] não nega a Cristo, uma vez que, por sua boca, ele afirma 
coisas que não acredita em seu coração? Como se, na verdade — como foi dito antes —, 
quando foi dito que “com o coração se crê para alcançar a justiça”, em vão tenha sido 


adicionado, “e com a boca se confessa para alcançar a salvação”. 120] Acaso não 
guardaram, em seu coração, a fé em Cristo quase todos aqueles que o negaram ante 
seus perseguidores? E, no entanto, exceto aqueles que ressuscitaram pela penitência, 
todos pereceram, exatamente por não confessarem com a boca a sua salvação. 

Quem seria tão tolo ao ponto de pensar que o apóstolo Pedro sentiu no coração o 
que disse com a boca quando negou a Cristo? Certamente, naquela negação 
permaneceu interiormente a verdade, enquanto em seu exterior proferiu a mentira. E 
se isso não bastar, por que dissolveu com as lágrimas aquilo que tinha falado com a 
boca,!2!l se bastaria para a sua salvação o que acreditava de coração? Por que, então, 
dizendo a verdade em seu coração, puniu com lágrimas tão amargas uma mentira que 
disse com a boca? Por que se sentiu imensamente culpado por não ter confessado 
com sua boca a verdade que acreditava em seu coração [tão necessária] para sua 
salvação? 


70 


A verdade deve estar dentro e fora 


Portanto, sobre aquilo que está escrito: “O que diz a verdade em seu coração”, 


não deve ser interpretado como se, enquanto se mantém a verdade no coração, pode- 
se dizer mentira com a boca. Mas foi por essa razão que foi dito: é possível falar com 
a boca uma verdade e esta não lhe servir de nada, pois [quem fala essa verdade 
apenas pela boca e] não a sente em seu coração é como se não acreditasse no que diz. 
Esse é o caso dos hereges, especialmente dos priscilianistas, que certamente não 
acreditam na verdade católica, mas falam de modo a nos fazer acreditar que são dos 
nossos. 

Eles dizem a verdade com a boca, mas não em seu coração. E assim, devem ser 
diferenciados daqueles sobre os quais foi dito: “Eles dizem a verdade em seu 
coração”. O católico deve ter essa verdade em seu coração, porque assim ele acredita 
e deve dizer-lhe com sua boca para que assim comece a praticá-la. E, portanto, não 
deve dizer nenhuma falsidade contra ela, nem em seu coração nem em seus lábios, de 
modo que creia em seu coração para justificá-la e, assim, com sua boca a confesse 
para a sua salvação. Pois no mesmo Salmo em que se diz: “O que disse a verdade no 


seu coração”, foi adicionado imediatamente: “não teve engano em sua língua”. !221 


E] 


Á necessidade do discernimento 


E quanto ao que diz o Apóstolo: “Renunciando a toda mentira, cada um diga a 


verdade ao seu próximo, pois somos membros uns dos outros”,!? não pode ser 
entendido como se fosse permitido falar a mentira com aqueles que ainda não são 
membros do Corpo de Cristo conosco. Mas isso foi dito para que cada um de nós 
considere os que ainda não são membros do Corpo de Cristo como se fossem, mesmo 
que ainda que não o sejam. Isso o Senhor nos mostrou como exemplo quando disse 
que o samaritano estrangeiro se fez próximo daquele ao qual mostrou sua 
misericórdia.2*! Assim também devemos ter por próximo e não por estranho todo 
aquele com quem convivemos, para que este não permaneça um estranho para nós; e, 
se lhe ocultamos algumas verdades, é porque ainda não foi feito participante da nossa 
fé e dos nossos sacramentos, no entanto nem por isso se deve dizer-lhe coisa falsa. 


Houve também, no tempo dos apóstolos, alguns que não pregavam a verdade 
com veracidade, isto é, com espírito sincero. Sobre estes, disse o Apóstolo que não 
anunciaram a Cristo com pureza [de coração], mas por inveja e contenda. Mesmo 
assim, alguns foram tolerados ao anunciarem a verdade com espírito dissimulado, 
mas nunca se elogiou ninguém por anunciar, com reta intenção, a mentira. 
Finalmente, disse o Apóstolo: “Que Cristo seja anunciado, seja por pretexto, seja por 
verdade”.!25! Mas de modo algum disse que Cristo seja proclamado, mesmo que 
tenhamos que começar negando-o. 


32 


Nunca se admita a mentira, nem a bem intencionada 


Assim, há muitas maneiras de descobrir hereges escondidos entre nós, sem 


ultrajar a fé católica ou aprovar a impiedade herética. Mas, se não for possível retirar 
esses ímpios hereges de suas tocas, a não ser desviando nossa língua do reto caminho 
da verdade católica, seria mais tolerável que permanecessem ocultos onde estão, pois 
mentir seria um ato precipitado de nossa parte. Seria mais tolerável deixar as raposas 
soterradas em suas tocas, que permitir aos caçadores persegui-las e cair no poço da 
blasfêmia. Seria mais tolerável que a perfídia dos priscilianistas permanecesse 
encoberta sob o véu da verdade, que permitir que os católicos renunciem à sua fé, 
para não submetê-la aos elogios mentirosos dos priscilianistas. 

Porque se, de fato, eram justas as blasfêmias mentirosas pelo fato de serem 
proferidas com a boa intenção de descobrir os hereges ocultos, também poderiam ser 
castos os adultérios cometidos com o mesmo intuito. E o que dizer, então, se uma das 
numerosas mulheres priscilianistas lançasse os olhos sobre um José católico, lhe 
prometendo descobrir o esconderijo dos membros de sua seita se ele a tomasse em 
adultério — e estando certo de que, se aceitasse, ela cumpriria o que prometeu —, 
devemos considerar que esse [crime de adultério] deva ser cometido? Ou devemos 
entender que, de forma alguma, esse preço deve ser pago em troca desse tipo de 
recompensa? Então, por que não nos permitimos encontrar hereges e capturá-los 
oferecendo o corpo ao adultério, mas acreditamos que estamos autorizados a fazê-lo 
permitindo que a boca se prostitua com blasfêmia? Ou será lícito defender, pelo 
mesmo motivo, ambas as coisas, de modo que sejam justificadas pelo fato de serem 
usadas para deter os injustos; ou, se a sã doutrina nos proíbe ter relações corporais 
com mulheres indecentes — isso sem considerar o espírito —, ainda que seja para 
descobrir hereges, ela também nos proíbe professar para este mesmo propósito, não 
apenas de coração, mas também com a boca, uma heresia impura, ou blasfemar a 
casta religião católica. Pois a soberania da alma, à qual deve estar sujeito todo 
movimento inferior do homem, sofre um grave insulto quando o homem não faz o 
que deve, seja com palavras ou com algum dos seus membros. 

Além disso, o que se faz na palavra se faz também com um membro, porque a 
língua é um membro com o qual se faz a palavra, e nenhum dos nossos membros 
realiza qualquer ato se antes não for concebido no coração, ou melhor, no interior do 
pensamento: por meio do seu consentimento se dá o que se realiza no exterior, nos 
seus membros. Portanto, nenhuma alma está absolvida ao realizar um ato como este, 
[ou seja,] mentir alegando que esse ato não provém do coração, uma vez que isso não 
aconteceria se a alma não decidisse fazê-lo. 


73 


A mentira, um mal em si, não pode ser boa 


Certamente, interessa muito saber a causa, a finalidade e a intenção com que 


algo seja feito, mas para aquilo que é um pecado em si mesmo não pode haver causa 
boa nem finalidade boa, nenhuma aparente ou suposta reta intenção que possa 
justificá-lo. Já as obras humanas, que não são por si mesmas pecaminosas, serão boas 
ou más de acordo com as causas de cada uma. Por exemplo, dar comida aos pobres é 
uma boa obra, se realizada com misericórdia e reta intenção, assim como a união 
conjugal, quando realizada para gerar filhos, e com boa-fé de regenerá-los pelo 
batismo. Essas obras, e outras do mesmo teor, são boas ou más conforme as suas 
causas, pois nessas mesmas obras pode haver causas más e se converterem em 
pecados. Por exemplo, quando se dá comida aos pobres por vanglória, ou quando, por 
pura lascívia, se une o homem à sua mulher, ou quando não gera filhos para oferecê- 
los a Deus, mas ao diabo. 

Mas quando as mesmas obras são pecados em si mesmos, tais como assaltos, 
estupros, blasfêmias e outras do mesmo teor, quem dirá que se possa cometer esses 
pecados, tendo como fim uma causa boa, de modo que não sejam pecados, ou, o que 
é mais absurdo, que sejam pecados justos? Quem se atreverá em dizer que, para ter o 
que dar aos pobres, roubaremos os ricos ou diremos falsos testemunhos, 
especialmente se isso não prejudicar os inocentes, mas que assim livraremos os 
culpados da sentença dos juízes? 

Assim, dois bens se seguem desse comércio de mentiras: conseguir dinheiro para 
alimentar os necessitados e enganar o juiz para que não castigue a um homem. Da 
mesma forma, por que não poderíamos falsificar testemunhos verdadeiros e inventar 
outros tantos para que as heranças e legados não caiam em mãos indignas, que não 
fazem nenhum bem, senão que os damos âqueles que alimentam os famintos, vestem 
os nus, acolhem os peregrinos e constroem igrejas? Por que não fazer aqueles males 
para que venham estes bens, uma vez que, por estes bens, aqueles deixam de ser 
males? 

E, além disso, se algumas mulheres indecentes e ricas estiverem dispostas até 
mesmo a pagar seus amantes sedutores, por que não deveria usar essas artes e essas 
partes um homem misericordioso, quando as vai dedicar a uma boa causa, como 
adquirir bens para fazer chegar aos indigentes? Isto sim tem a ver com o que diz o 
Apóstolo: “Aquele que furtava, não furte mais, antes trabalhe com suas próprias mãos 
fazendo o que é bom, e assim terá o que distribuir com os pobres”.!2º! Então, pois, 
não só o mesmo roubo, mas também o falso testemunho, o adultério e toda obra má já 
não serão um mal, mas um bem, pois se fez com a intenção de ter com o que fazer o 
bem. Quem poderá afirmar essas coisas, senão aquele que pretende subverter os 
assuntos, as leis e a moralidade humana? 

Que delito mais criminoso, que pecado mais infame, que sacrilégio mais ímpio 
que não se pode declarar bom e justo; não só com impunidade, mas como uma ação 
gloriosa, de modo que ao perpetuá-lo não só não se deve temer qualquer punição, mas 
esperar um prêmio; se uma vez concordamos que todas as más ações dos homens não 


74 


são uma questão do que é feito, mas do propósito com o qual isso é feito, então 
qualquer ato inspirado por um bom motivo não pode ser julgado um ato mal? 

Mas se merecidamente a justiça pune o ladrão mesmo que tenha dito e mostrado 
que roubou bens supérfluos dos ricos para a alimentação necessária dos pobres; se 
merecidamente pune o falsário, ainda que tenha afirmado que corrompeu o 
testamento alheio para fazer herdeiro aquele que haveria de dar abundantes esmolas e 
não ao que não teria de fazer nenhuma; se merecidamente pune o adúltero, ainda que 
prove que cometeu adultério por misericórdia, [por exemplo,] para salvar um homem 
da morte; e, por último — para nos aproximarmos ainda mais do assunto em questão —, 
se merecidamente se castiga aquele que, consciente de sua torpeza, cometeu adultério 
com alguma mulher dos priscilianistas, com a finalidade de descobrir o seu 
esconderijo; te rogo, portanto, que, como diz o Apóstolo: “Não ofereçam vossos 
membros como instrumentos de injustiça para o pecado”.!27] 

Portanto, não podemos oferecer nem as mãos, nem as genitálias ou qualquer outro 
membro a qualquer ação pecaminosa para descobrir os priscilianistas. O que nos tem 
feito nossa língua, nossa boca ou nossa voz, para que as ofertemos como armas de 
pecado, e de um pecado tão grande como é blasfemar contra Deus conscientemente, 
para capturar os priscilianistas e nos livrarmos de suas blasfêmias inconscientes? 


o 


Pecados leves e graves 


Talvez alguém dirá: “Então podemos comparar aquele ladrão comum e aquele 


que rouba com a intenção de fazer obras de misericórdia?”. Quem diria isso? No 
entanto, um não é considerado bom porque o outro é pior. Pior é roubar por ganância 
que roubar por misericórdia, mas se todo roubo é um pecado, temos de nos abster de 
todo tipo de roubo. Quem se atreverá a dizer que um é pecado e o outro não, pois uma 
coisa é o pecado mortal e outra o pecado venial? Por enquanto, a questão é saber se 
foi feito isso ou aquilo, ou seja, se houve ou não pecado, e não quem pecará de forma 
mais leve ou mais grave. 

Porquanto a lei também pune mais levemente os furtos do que os crimes de 
luxúria, no entanto ambos são pecados, ainda que um seja mais grave e o outro mais 
leve. Desse modo, é mais leve o roubo pela ganância que o adultério com a intenção 
de socorrer alguém. De forma que, seguindo a sua própria espécie, esses pecados 
tornam-se mais leves do que outros do mesmo gênero, que parecem ser cometidos 
com boa intenção; ainda que, talvez estes, em comparação com os de outros tipos, 
pareçam ser mais graves do que os leves. Assim, é mais grave roubar por ganância do 
que por misericórdia, da mesma forma que é mais grave cometer adultério por luxúria 
do que por misericórdia, e ainda é mais grave adulterar por misericórdia que roubar 
por ganância. Mas, agora não interessa o que é mais leve ou o que é mais grave, mas 
que coisas são pecados e quais não são. 

Ninguém, pois, pode dizer que se deve pecar quando se sabe que isso é um 
pecado, mas pode dizer se se deve perdoar ou não, quando se tem cometido o pecado 
desta ou daquela outra maneira. 


76 


Passagens dificeis das Escrituras 


Contudo, admitamos: há certos pecados de compensação que perturbam a 


consciência humana [de tal forma] que consideramos merecedores de louvor ou que 
tenham sido cometidos retamente. Quem duvida ser um grande pecado um pai 
entregar suas filhas aos ímpios para fornicação? E, no entanto, houve uma causa pela 
qual um homem justo pensou que isso deveria ser feito: quando os sodomitas, em um 
momento de abominável luxúria, se lançaram sobre os convidados de Ló. Este disse: 
“Tenho duas filhas que ainda não conheceram varão; eu as trarei para vós: façam com 
elas o que quiserem, mas a esses homens não façais mal algum, porque eles estão 
hospedados sob meu teto”.!28] 

Que diremos desse fato? Não nos horroriza o crime que os sodomitas pretendiam 
cometer contra os convidados daquele homem justo, a ponto de o mesmo pensar que 
tudo que poderia fazer para evitar aquela atrocidade seria fazer o que fez? No entanto, 
nos impressiona, sobretudo, o fato de que, em virtude de sua justiça, Ló tenha sido 
salvo da destruição de Sodoma, e porque era um mal menor cometer essa 
desonestidade com as mulheres do que com os homens, se poderia dizer que esse fato 
se deve à santidade daquele homem justo, que preferiu que esse mal fosse antes 
cometido contra suas filhas do que contra os seus convidados. E isso não apenas 
desejou interiormente, mas afirmou com palavras, e o teria cumprido se aqueles 
homens tivessem aceito. 

Mas, se abrirmos essa via de compreensão, ou seja, que podemos cometer 
pequenos pecados para que outros maiores não sejam cometidos, logo as fronteiras 
[do pecado] serão ampliadas e os seus limites desaparecerão. E assim, destruídas e 
removidas todas as barreiras, uma enxurrada de pecados entrará no mundo e reinará 
sem limite a campo aberto. A partir do momento em que for admitido que um homem 
pode cometer um pecado menor para evitar outro maior, naturalmente, evitaremos 
adultério por roubo, incesto por adultério; e se alguma impiedade nos parecer mais 
grave que o incesto, até o incesto será admitido por nós, pois assim se poderá 
conseguir que outras pessoas não cometam uma maldade pior. E, em cada tipo de 
pecado, poderiam pensar que se pode trocar roubos por roubos, adultérios por 
adultérios, incestos por incestos, e sacrilégios por sacrilégios, os nossos pecados pelos 
dos outros, não só os menores pelos maiores, mas também chegando ao cúmulo de 
considerar cometer menos pecados que um número maior. 

Por esse raciocínio, as demais pessoas nunca estariam obrigadas a evitar o pecado, 
mas apenas a pecar menos, pois assim também nós o fazemos. Dessa forma, 
estaríamos totalmente à mercê do inimigo, que poderia nos dizer: “Se não cometeres 
esse pecado, vou cometer um maior; se não realizares este crime, eu vou cometer 
muitos outros”. E assim, parece que devemos admitir o crime se desejarmos evitar o 
crime. O que seria pensar dessa maneira, senão delirar, ou melhor, perder a lucidez? 
Na verdade, tenho a obrigação de evitar a condenação que me vem da minha própria 
culpa, não da culpa dos outros, posto que a condenação é perpetrada contra mim ou 
contra outras pessoas. Pois assim está escrito: “A alma que pecar, essa é que deverá 


morrer”.!2º] 


Pi 


Portanto, está claro que não devemos pecar para evitar que outras pessoas 


cometam pecados mais graves, nem contra nós mesmos, nem contra outrem. Assim, 
devemos refletir sobre a atitude de Ló, para saber se é um exemplo que devemos 
imitar ou evitar. 

O que nos parece mais importante destacar nesse caso é que, diante de tão terrível 
mal, bem como da impiedade pevertida dos sodomitas sobre seus hóspedes, 
desejando Ló livrar-se [daquele mal], sem, no entanto, poder fazê-lo, a alma daquele 
homem justo ficou de tal modo perturbada, que preferiu seguir a tempestade nebulosa 
do medo humano, e não o que a tranquila serenidade da Lei divina pedia. Todavia, se 
nós [pudéssemos] consultá-lo, clamaria para que não agíssemos daquela forma, e 
[certamente] nos convidaria a evitar os nossos próprios pecados, e diria que de modo 
algum deveríamos pecar por temor de pecados alheios. 

Assim, aquele homem justo, perturbado pelo medo dos pecados dos outros, que a 
ninguém pode manchar senão por consentimento, não cometeu seu pecado por querer 
submeter as suas filhas à concupiscência dos ímpios. E, quando lemos essas coisas 
nas Sagradas Escrituras, não devemos imaginar que, porque acreditamos que essas 
coisas de fato aconteceram, devemos também crer que assim devamos proceder, [isto 
é,] imitando servilmente esses exemplos, sem que venhamos a violar os preceitos 
[divinos]. Ou, acaso, porque Davi jurou que mataria Nabal, mas, em seguida, 
conduzido pela clemência, não o fez,$0] devemos também imitá-lo, jurando 
precipitadamente cumprir o que mais tarde veremos que não se deve fazer? Como o 
medo perturbou Ló a ponto de fazer-lhe optar por prostituir suas filhas, a ira 
transtornou a Davi de forma que jurasse precipitadamente. 

Finalmente, se fosse possível perguntar por que fizeram essas coisas, um 
responderia: “Temor e tremor me sobrevêm, e a escuridão me envolve”,P!l e o outro 
poderia dizer: “Meus olhos estão turbados pela ira”.2] Não deve, pois, nos 
surpreender que o primeiro estivesse perturbado, envolto na escuridão do medo, nem 
que o segundo, cego pela raiva, não visse o que deveria ver; por isso, ambos fizeram 
o que não deveriam fazer. 


E quanto ao santo rei Davi, basta dizer que não poderia ter se irritado, nem 


mesmo contra aquele ingrato que lhe pagou o bem com o mal. Ainda que, na 
condição de homem, a ira tenha lhe surpreendido, ele não deveria ter deixado que ela 
prevalecesse [ao ponto] de jurar o que não poderia cumprir sem usar de violência, 
nem deixar de cumprir sem cometer crime de perjuro. Quanto a Ló, perseguido pela 
loucura libidinosa dos sodomitas, quem se atreveria a dizer-lhe: “Nada temas, não te 
preocupes, não te espantes, não te horrorizes, não temas? Mesmo que teus hóspedes, 
com os quais tanto insististe para se abrigarem em tua casa com tamanha 
generosidade, sejam subjugados e oprimidos por homens tão perversos, e assim 
venham a sofrer infâmias daquelas que só podem ser cometidas contra mulheres”.Que 
homem, mesmo um companheiro desses criminosos, ousaria dizer tal coisa a um 
hospedador tão piedoso? Com muito mais razão, ele diria: “Faze o que puderes para 
que não aconteça exatamente aquilo que temes. Mas que este medo não te leve a ser 
responsável pela maldade que cometeriam com suas filhas, caso aceitassem pecar 
com os sodomitas, nem por sua violação forçada, caso não aceitassem. Não cometas 


78 


tu um grande pecado, por mais que te horrorize outro pecado alheio maior. Pois, por 
maior que seja a diferença entre o teu pecado e o dos outros, o teu será sempre teu e o 
dos outros sempre dos outros”. A menos que, para defender Ló, alguém seja 
duramente pressionado a raciocinar de forma a dizer: “é melhor receber que cometer 
uma injúria”. Embora os hóspedes de Ló não fossem cometer uma injúria, mas 
receber. 

Assim, esse santo homem preferiu que suas filhas sofressem essa desonra no lugar 
de seus hóspedes, porque ele era senhor de suas filhas, e sabia que, nesse caso, elas 
não pecariam, porque sofreram sem pecar um pecado ao qual não dariam 
consentimento. Além disso, não foram elas que se ofereceram ao estupro, ainda que 
tenham permitido para evitar que cometessem [tamanho crime] com aqueles homens, 
isto é, com os hóspedes do seu pai. Tampouco elas seriam responsáveis pelo 
consentimento voluntário à paixão concupiscente dos outros. Tampouco o pai pecou 
por não oferecer a si mesmo, em vez de seus hóspedes, muito embora o mal cometido 
a uma pessoa seja menor que aquele cometido a duas pessoas. Mas Ló resistiu com 
todas as suas forças para não ser contaminado com qualquer tipo de consentimento, 
pois ainda que o furor libidinoso [dos sodomitas] triunfasse sobre sua força física, 
pela recusa do seu consentimento ele não seria manchado pelo pecado dos outros. 
Também não pecou ao oferecer suas filhas [aos sodomitas], uma vez que não as 
forçou a pecar, mas apenas a tolerar o estupro. Por exemplo, é como se Ló tivesse 
oferecido seus servos aos pecadores para que os matassem, e, assim, evitasse que seus 
hóspedes padecessem. 

Sobre esse assunto não devemos nos alongar, pois demandaria muito tempo [dado 
o seu teor controverso]. Assim, se o senhor usa corretamente do seu direito de 
proprietário sobre o seu servo, este poderia entregá-lo à morte, mesmo sendo 
inocente, para que o seu amigo, também inocente, não fosse maltratado em sua casa 
por violentos malfeitores. Mas, certamente, de maneira alguma se pode dizer 
corretamente que Davi deveria ter jurado fazer o que, depois, viu que não devia fazer. 
E, assim, descobrimos que nem tudo o que os santos e justos homens fizeram 
legitimamente devemos ter sempre como regra de costume. Ao contrário, devemos 
aprender quão ampla e quão longe podem chegar as palavras do Apóstolo: “Irmãos, e 
se alguém for surpreendido em alguma falta, vós, que sois espirituais, corrigi com 
espírito de mansidão essa pessoa. E cada um olhe para si mesmo, para que não seja 
também tentado”.!3] 

Portanto, os precedentes da culpa estão nessas situações em que se comete um 
erro: seja praticando porque naquele momento não se percebeu [que seria um pecado] 
ou, se percebeu, [não perseverou] e foi vencido; ou porque a verdade lhe estava 
oculta, ou [ainda] porque foi compelido a pecar devido a sua fraqueza. 


79 


Uma coisa é ocultar a verdade, outra é mentir 


O que mais nos inquieta, em todos os nossos atos, inclusive nos homens bons, 


são os pecados de compensação, de modo que nem sequer são julgados como 
pecados; ao contrário, há tantas razões para praticá-los que mais parece que se peca se 
tal pecado não for cometido. E a mentira prevaleceu de tal forma na opinião das 
pessoas que ela já não é considerada como um pecado, pois acreditam até que ela 
possa ser correta, como, por exemplo, quando alguém mente para o benefício de 
outro, ou para evitar danos ao outro. Para defender esse tipo de mentira, se acredita 
estar apoiado em muitos exemplos das Escrituras Sagradas. No entanto, ocultar a 
verdade e proferir uma mentira não são a mesma coisa. 

Embora todo aquele que mente deseje esconder a verdade, no entanto, nem todo 
aquele que quer esconder a verdade mente, já que muitas vezes ocultamos a verdade 
não ao mentir, mas ao silenciar. Por isso, tampouco mentiu o Senhor quando disse: 
“Eu tenho muitas coisas a dizer, mas agora ainda não estais prontos para as receber”. 
[34] [Preferiu] não falar coisas verdadeiras, porque julgou que não estavam preparados 
para ouvir, mas não falou nenhuma falsidade. Se não tivesse dito isso, isto é, que eles 
não eram capazes de suportar as coisas que Ele não quis lhes dizer, lhes teria ocultado 
essa parte da verdade, mas, talvez a gente não saberia que isso poderia ser feito de 
forma reta, ou, pelo menos, não poderíamos confirmar tal exemplo. 

Consequentemente, quem assegura que se pode mentir não menciona 
convenientemente que Abraão chamou Sara de irmã. Pois não disse: “eis minha 
mulher”, mas disse: “eis minha irmã”, porque esta lhe era tão próxima de parentesco 
que poderia ser chamada, sem mentir, de irmã. Isso foi confirmado quando ele foi 
destituído e retornou, ao responder, dizendo: “É de fato minha irmã por parte de pai, 
não de mãe”,!5! ou seja, por linha paterna, não materna. Portanto, silenciou para algo 
verdadeiro, não disse nada falso; omitiu que era sua esposa e disse que era sua irmã. 
Isto fez também seu filho Isaac, pois sabemos que se casou com uma parente.!º 
Portanto, mentir não é esconder a verdade quando se cala, mas dizer o que é falso 
quando se fala. 


80 


Os mistérios ocultos sob as palavras da Sagrada Escritura 


Quanto ao que fez Jacó, que usou sua mão para, ao que parece, enganar seu pai, 
se examinarmos com sinceridade e diligência, veremos que não se trata de uma 
mentira, mas sim de um mistério. Pois se chamarmos mentira a todas as metáforas e 
símbolos — que não podem ser tomados em seu sentido literal, mas apenas os usamos 
para dar sentido a outras coisas, e, portanto, devem ser entendidos em sentido 
alegórico — então todos [as metáforas e símbolos] seriam mentiras, o que não pode ser 
aceitável. Por isso, quem pensa assim tende a jogar essa calúnia sobre todas as 
locuções e figuras de linguagem. Então, até a mesma metáfora, isto é, a transposição 
de um vocábulo do seu sentido próprio para outro figurado, também teria de ser 
chamada de mentira. Como quando dizemos: as ondas da lavoura, as videiras [que 
brotam] gemas, a flor da juventude, os cabelos de neve. Sem dúvida, não 
encontramos ondas, gemas, flores nem neve naquelas coisas às quais nos referimos, 
apenas transferimos [o sentido] de outras palavras para elas, então não devem ser 
pensadas como mentiras. 

O mesmo princípio se aplica às Sagradas Escrituras ao referir-se a Cristo como 


rocha,*7l ou ao coração dos judeus como sendo de pedra,!**! ou ao referir-se a Cristo 


como leão,!º?l ou mesmo ao diabo também como leão,!*"! e inúmeros outros casos 
deveriam também ser tidos como mentiras. E o que dizer das metáforas que atingem 
até as expressões chamadas de antífrase, ou seja, quando se afirma abundantemente o 
que não é: que é doce o que é amargo; chamar bosque luminoso ao que não tem luz, e 
indulgente aquele que não perdoa? E tantos outros casos que temos nas Sagradas 
Escrituras, como quando, se referindo ao diabo, aquele santo homem, Jó, diz ao 


Senhor: “Vejamos se ele não te bendirá na tua face”,!!! ao que temos que entender: 
“que ele não te amaldiçoará”. A mesma expressão foi usada quando os detratores de 
Nabot o acusaram de um crime que ele não havia cometido: “Ele bendiz o rei” 142] 
quando queriam dizer: “maldiz”. 

Todas essas formas de falar, se são julgadas como mentiras, deve-se supor que 
sejam mentiras também as expressões ou ações figurativas. Como não são mentiras, 
mas apenas uma linguagem usada para auxiliar na compreensão da verdade, usa-se no 


sentido alegórico. Então, não só o que fez ou disse Jacó ao seu pai para que o 
abençoasse, nem, tampouco, o que disse José, para enganar seus irmãos,!º! nem o 
louco fingimento de Davi,!!*! ou coisas similares, podem ser julgadas como mentiras, 
mas como palavras e ações proféticas que visam compreender [e revelar] outras 
verdades. 

Essas verdades estão ocultas, sob véus simbólicos, para excitar o espírito piedoso 
do investigador, e não se aviltam ao se apresentarem desnudas e evidentes. Pois ainda 
que as aprendamos em outros lugares, de forma aberta e manifesta por outras 
passagens, nesse caso, ao descobrirmos os seus mistérios, elas parecem renascer em 
nosso entendimento de forma doce e renovada. O fato de serem coisas obscuras não 
impede o estudioso de desvelá-las, ao contrário, torna-as mais interessantes, pois, por 
serem obscuras, instigam o desejo com mais ardor e, assim, as desvelamos com maior 
prazer. De qualquer maneira, essas metáforas dizem coisas verdadeiras e não falsas, 


81 


pois significam coisas verdadeiras, seja em palavra ou ação: o que significam é o que 
elas dizem. Mas se julga que são falsas porque não se entende realmente o que 
significam ou o que elas dizem, mas se acredita que dizem coisas que são falsas. 

Para que isso se torne mais simples, nos exemplos acima, citam o que fez Jacó. 
Certamente, cobriu seus membros com pelos. Se procurarmos a causa desse fato, de 
imediato pensaremos que ele mentiu, pois fez isso para que se pensasse que ele era 
quem de fato não era. Mas se nos detivermos no sentido alegórico, ao que o fato 
realmente está associado, entenderemos que a pele de cabrito representa os pecados, e 
o fato de Jacó ter sido coberto por ela representa que ele carregava pecados que não 
eram seus, mas dos outros. Portanto, diante do verdadeiro sentido, ninguém poderá 
dizer que realmente isso se trate de uma mentira. E o mesmo [que se diz] de sua ação, 
podemos dizer de suas palavras. Porque, quando o pai disse: “Quem és tu, meu 
filho?”, ele respondeu: “Eu sou Esaú, teu primogênito”.!4º 

Se isso se refere aqueles irmãos gêmeos, pode parecer uma mentira, mas se essas 
palavras e ações forem tomadas em seu sentido figurado, entenderemos que o seu 
corpo é a Igreja, sobre a qual está escrito: “Quando virdes Abraão, Isaac e Jacó e 
todos os profetas no Reino de Deus, então sereis expulsos. E muitos dos que virão do 
Oriente e do Ocidente, do Norte e do Sul tomarão lugar no banquete do Reino de 


Deus. Quanto aos últimos, serão os primeiros, e os primeiros serão os últimos”.!4º! É 
assim que, de certa forma, o irmão mais novo retirou [do irmão mais velho] a maior 
parte do direito de primogenitura e transferiu-o para si mesmo. Ao referir-se a esse 
evento, há coisas tão verdadeiras com significados tão verossimeis que podemos 
perguntar: quem poderá julgá-lo como algo feito ou dito de forma mentirosa? Porque 
as coisas que ele significa não é que não sejam verdadeiras, mas são ou passadas ou 
presentes ou futuras, e certamente têm um significado real, e de nenhum modo são 
mentiras. Mas seria 1r longe demais para analisar em detalhes todo o sentido dessa 
metáfora profética, que brilha na palma da verdade, porque com o mesmo sentido 
com o qual foram pronunciados brilharam com toda a luz em seu cumprimento. 


82 


A oposição que usa as Escrituras para justificar suas mentiras 


Embora tenha me colocado neste discurso, ele pertence mais a ti [que a mim], 


uma vez que tens desmascarado os priscilianistas no que diz respeito aos seus dogmas 
falsos e perversos. Observa se, ao investigar [a doutrina priscilianista], não afigure 
que desejas ensiná-la, quando [na verdade] o intuito é refutá-la. Portanto, faze o teu 
melhor para que sejam derrotados, tu que conseguiste deixá-los expostos.” 
Ademais, não venha a acontecer que, enquanto investimos contra esses homens 
mentirosos, deixemos suas mentiras irrefutáveis. Assim, é preferível encontrar essas 
pessoas traiçoeiras e destruir as mentiras escondidas em seus corações, do que poupar 
suas falsidades. 

Pois bem, entre os dogmas priscilianistas que devemos destruir está o que afirma 
que para esconder os seus sentimentos religiosos o piedoso deve mentir. E não apenas 
quando se tratar de coisas que se relacionam diretamente com a doutrina religiosa, 
mas também quando se tratar da religião, para que não fique exposta a estranhos. 
Assim, por exemplo, [segundo eles] deve-se negar a Cristo para que eles não pareçam 
cristãos diante de seus inimigos. Peço-te, pois, que te apresses para destruir esse 
dogma ímpio e infame que pretende se fundamentar com argumentos extraídos das 
Sagradas Escrituras, para que pareça que a mentira não só deve ser perdoada e 
tolerada, mas até mesmo honrada. 

A ti, portanto, compete — ao refutar essa detestável seita — demonstrar que os 
testemunhos das Sagradas Escrituras devem ser interpretados ou de modo que se 
entenda que as mentiras não devem ser consideradas, ou que devem ser entendidas da 
maneira que precisam ser entendidas [ou seja, em seu sentido alegórico], ou, ainda, se 
realmente houver mentiras [nos Textos Sagrados], elas não devem ser imitadas, e, em 
todo caso, pelo menos no que se refere à doutrina da religião, em nada se pode 
mentir. Assim, ao destruir seus fundamentos, eles serão completamente aniquilados. 
Por isso, serão considerados menos adequados para serem seguidos, e, assim, serão 
julgados com mais cuidado, uma vez que professam mentiras e escondem sua heresia. 

É aqui que devemos combater primeiro: derrubando sua própria fortaleza com 
[duros] golpes da verdade. [E então], como eles não terão onde se refugiar, não 
devemos oferecer outro lugar para que se escondam, a não ser para aqueles que foram 
descobertos por aqueles que fingiram seduzir, embora não tenham conseguido, e 
assim digam: “só queríamos tentá-los, pois os prudentes católicos nos ensinaram que 
se pode usar dessa artimanha para descobrir os hereges”. Mas devo insistir com mais 
detalhes e explicar por que digo que existem três argumentos [que podem ser usados] 
para falar com aqueles que buscam justificar suas mentiras pelo testemunho das 
Sagradas Escrituras. 

Em primeiro lugar, devemos mostrar-lhes que nada do que ali se encontra deve ser 
considerado mentira: basta ser interpretado segundo o seu real significado; em 
seguida, se ali houver alguma mentira de forma explícita, esta não deve ser imitada; 
e, em terceiro lugar, contrariando a opinião de todos aqueles que pensam que é 
permitido a um homem bom mentir em certas ocasiões, saibam que de nenhum modo 


83 


se deve mentir em matéria de religião. Esses são, portanto, os três argumentos que 
pouco antes te recomendei e que quase te impus para que os coloques em prática. 


84 


O caso de Pedro e Paulo 


Para demonstrar que algumas coisas que parecem mentira nas Escrituras não são 


o que se pensa, se entendidas corretamente, não te deves parecer de pouca 
importância que sempre encontremos “pseudoexemplos” de mentiras nos Livros 
Proféticos e não nos apostólicos. Pois todas aquelas coisas, citadas literalmente, como 
argumento de que alguém mentiu, se leem nos ditos livros, e não só são escritas, mas 
também se relatam muitos fatos em sentido metafórico, porque também têm sido 
realizadas em sentido alegórico. 

Nessas figuras, o que parece uma mentira, se bem entendido, se vê que é verdade. 
Mas os apóstolos, nas suas cartas, falaram de forma diferente e, assim, também se 
escreveu nos Atos dos Apóstolos, revelando no Novo Testamento o que estava 
escondido em metáforas proféticas. Finalmente, em todas as cartas apostólicas, e no 


Grande Livro! em que, com toda a verdade, narram a verdade e os fatos canônicos, 
não há ninguém a mentir de tal modo que se possa propor como exemplo para 
autorizar a liberdade de mentir. 

Pois, com razão, foi repreendido e corrigido o fingimento de Pedro e Barnabé, 
pelo qual obrigavam a judaizar os gentios, para que, em seguida, a ninguém fizesse 
mal, nem tampouco servisse à posteridade como exemplo a ser imitado. Pois, como o 
apóstolo Paulo viu que não andavam retamente, conforme a verdade do Evangelho, 
disse a Pedro perante todos: “Se tu, sendo judeu, vives ao estilo dos gentios, e não 


dos judeus, por que obrigar a judaizar os gentios?” 14] E isso que ele fez, de maneira 
alguma pendemos a pensar que fez falsamente, mas para não parecer inimigo da Lei e 
dos Profetas manteve e realizou certas observâncias legítimas dos costumes judaicos. 

Na verdade, a esse respeito, é bem conhecida sua opinião, na qual estava bem 
fundamentada: não proibir os judeus que acreditavam em Cristo de manterem as 
tradições dos seus pais, nem forçar os gentios a observar [tais costumes] para se 
tornarem cristãos. Assim, não fugiriam dos sacramentos que Deus lhes impôs, como 
se fossem sacrilégios; nem pensariam que fossem tão necessários, uma vez revelado o 
Novo Testamento, que sem eles não poderiam se salvar aqueles que se converteram a 
Deus. Certamente havia alguns que acreditavam e pregavam isso, mesmo depois de 
receber o Evangelho de Cristo. Pedro e Barnabé concordavam com eles, 
fingidamente, para forçar os gentios a judaizarem-se. Pois levá-los a judaizar era 
predicar-lhes como obrigatórios esses sacramentos, como se o Evangelho recebido de 
Cristo não oferecesse a salvação sem a necessidade deles. 

Isso é o que equivocadamente pensaram alguns, que pareciam temer Pedro, e era 
isso que Paulo censurava. Quanto ao que disse: “Tomnei-me tudo para todos para 
salvar a todos”,ºl o fez por meio da compaixão, não por meio da mentira. Um torna- 
se semelhante âáquele que queria ajudar quando lhe socorre com tanta misericórdia 
quanto desejaria se estivesse com ele, se o mesmo estivesse no mesmo estado de 
miséria. Portanto, se fez igual âquele não para enganá-lo, mas para se colocar no seu 
lugar. Daí as palavras do Apóstolo citadas anteriormente: “Irmãos, e se alguém for 
surpreendido em alguma falta, vós, que sois espirituais, corrigi com espírito de 


85 


mansidão a essa pessoa”, olhando para “si mesmos, para que não sejais também 
tentados”. 

Mas se, por ter dito: “Tornou-me um judeu com os judeus, e como aqueles que 
estavam sujeitos à lei”! pensamos que aceitou de forma fraudulenta os 
sacramentos da antiga Lei, teriamos de pensar também que, do mesmo modo 
falacioso, aceitou a idolatria dos gentios, porque também disse que assim se tinha 
feito sem lei para ganhar aqueles que viveram sem lei, o que, certamente, não fez. 
Pois em nenhum lugar fez sacrifício aos seus ídolos ou os adorou, mas antes mostrou 
livremente, como um mártir de Cristo, que se tinha de detestar [essas práticas] e fugir 
delas. 

Consequentemente, nenhuma ação e nenhuma palavra apostólicas são 
apresentadas como exemplos de mentira a serem imitados. Mas, dos fatos ou ditos 
proféticos, acredita-se que se possam extrair argumentos, porque tomam a mentira 
como alegorias proféticas, que, por vezes, parecem mentira. Mas quando as 
relacionamos a coisas que, para significá-las, assim foram ditas e feitas, vemos que 
seu significado é verdadeiro, e, portanto, em hipótese alguma são mentiras, visto que 
a mentira é a significação de uma coisa falsa com o desejo de enganar, e não há falso 
significado quando se significa uma coisa por outra; pois, se se entende corretamente, 
o significado é verdadeiro. 


86 


Não há passagem no Evangelho que permita a mentira 


Podemos encontrar algumas expressões no Evangelho do nosso Salvador em que 


Ele próprio se dignou a ser o Profeta dos Profetas. Assim são aquelas palavras que 
Nosso Senhor proferiu se referindo à mulher que sofria com hemorragias: “Quem me 
tocou?”!52], e aquelas se referindo a Lázaro: “Onde o colocaram?”.!3! Naturalmente, 
Ele sabia muito bem de tais coisas, todavia perguntou como se não soubesse. Desse 
modo, fingiu não conhecer, para que o seu aparente desconhecimento tivesse outro 
significado. E, por se tratar de uma significação verdadeira, certamente não proferiu 
nenhuma mentira. 

Na verdade, aquela mulher que padecia com fluxo de sangue e Lázaro morto já há 
quatro dias representavam todos aqueles que, de certo modo, desconheciam Aquele 
que tudo conhecia. A mulher representava os povos gentios, de quem foi anunciado: 
“As pessoas que eu não conhecia, me serviram”;“l e Lázaro, separado dos vivos, 
jazia como uma parábola profética, lá onde foi dito: “Fui jogado diante de seus 
olhos”.!S! E assim, na pergunta de Cristo, como se Ele não soubesse quem era aquela 
mulher nem onde Lázaro havia sido colocado, foi prenunciado tudo isso, e com essa 
significação verdadeira se evitou toda mentira. 


O mesmo é verdade para um fato acerca do qual argumentam os priscilianistas: 


O Senhor Jesus, depois da ressurreição, andava com os discípulos e, enquanto se 
aproximava da aldeia para onde iam, fingiu ir mais adiante, segundo narra o 
Evangelista: “Mas Ele fingiu ir mais adiante”.º Inclusive, foi utilizada a mesma 
palavra com a qual os mentirosos gozam de impunidade,!*7! como se fosse mentira 
tudo o que se finge, quando se fingem tantas coisas para poder significar, através 
delas, outras ainda mais verdadeiras. 

Portanto, se Jesus não tivesse outra intenção ao fingir ir mais adiante, com razão 
se poderia pensar que se tratasse de uma mentira: mas, se compreendermos 
corretamente e nos referirmos àquilo que Ele realmente desejava indicar, veremos 
que havia ali um mistério. Caso contrário, devemos dizer que todas as [narrativas 
alegóricas] que dizem coisas verdadeiras serão mentiras, pois elas, de fato, não 
aconteceram, mas de alguma forma se assemelham áquilo que queremos indicar com 
elas. Daí aquela prolixa narrativa dos dois filhos de um pai: o filho mais velho, que 
ficou com ele, e o mais novo, que partiu para uma região distante.!8! Assim, por esse 
tipo de recurso [isto é, o fingimento], os homens atribuíram feitos e ditos humanos a 
animais irracionais e a coisas que não fazem sentido, de modo que, através de tais 
narrativas fictícias, porém muito significativas, se intuísse o que queriam com mais 
autoridade. 

E não só isso: entre os escritores da literatura secular, como em Horácio, um rato 
fala com outro, e uma formiga com uma raposa, e com essa narrativa fictícia atribui- 
se significado ao tema em questão.!*º Por isso, também Esopo usa suas fábulas para 
esse fim, e não houve ninguém tão ignorante que ousasse chamá-las de mentiras. 
Igualmente nas Letras Sagradas, como no Livro de Juizes, no qual as árvores pedem 


um rei e falam com o azeite, figo, vinha e mato.!ºº! Tudo isso são histórias fictícias 


87 


que apontam para um objetivo, que é chegar a um significado verdadeiro, por meio de 
uma ficção, e não através de uma mentira. 

Digo isso por causa do que foi escrito sobre Jesus: “Ele fingiu ir mais adiante”, 
para que ninguém, com base nessas palavras, como [fazem] os priscilianistas, queira 
ter por lícita a mentira, inclusive insinuando que Cristo tenha mentido. Quem quiser 
entender o que Cristo prenunciou com esse fingimento, atente para o que Ele fez e 
para o que realizou depois desses atos. Pois, logo depois, foi para muito mais longe, 
acima dos céus, e ainda assim, não abandonou os seus discípulos. [Fez isso] para 
significar o que mais tarde Ele realizaria com seu poder divino;!ºH assim com esse 
gesto humano, fingiu fazê-lo no presente. E assim, o verdadeiro significado foi 
prenunciado num axioma fictício, e a verdade foi revelada mais tarde numa realização 
futura. Por isso, só entenderá que Cristo mentiu, fingindo [daquela forma], quem 
negar o que Ele cumpriu ao realizar o que aquilo significava. 


88 


Há exemplos no Antigo Testamento que não devem ser imitados 


Como os hereges mentirosos não encontram, nos escritos do Novo Testamento, 


exemplos de mentira a serem imitados para apoiar essa disputa, julgam haver 
abundantes [exemplos] de mentira nos Livros Proféticos do Antigo Testamento, e 
como ali aqueles feitos e ditos a que se referem não aparecem de forma clara, a não 
ser para aqueles poucos que entendem o seu verdadeiro significado, eles acreditam 
encontrar e descobrir ali muitas mentiras. Mas, na tentativa de encontrar modelos a 
imitar, nos quais possam se esconder para poder enganar, enganam e mentem a si 


mesmos em sua iniquidade.!º?1 

Mas, quanto a essas pessoas [citadas no Antigo Testamento], não se pode acreditar 
que queriam profetizar, uma vez que desejavam enganar através dos seus atos e de 
suas palavras; embora seus atos e palavras tragam em si um sentido profético, 
engendrado previamente pela onipotência daquele que sabe extrair o bem do mal 
praticado pelos homens. No entanto, em relação ao que disseram aquelas pessoas, não 
há dúvida de que são mentiras. 

Todavia, isso não significa que [esses exemplos] devam ser imitados pelo fato de 
se encontrarem nesses livros, que merecidamente são chamados de santos e divinos; 
pois neles estão escritas as boas e más ações dos homens; aquelas devemos seguir, 
estas, evitar. Em algumas dessas ações nos é dada uma sentença, e outras tacitamente 
são deixadas a nosso juízo, porque não só devemos nos alimentar de verdades 
evidentes, mas também devemos nos exercitar em assuntos mais obscuros. 


Por que os priscilianistas se permitem imitar a mentira de Tamar e não a 


fornicação de Judá?!! Ambas são coisas narradas nas Escrituras, sem condenação ou 
elogios, cabendo a nós fazer um juízo. Mas seria de admirar que se permitisse imitá- 
los com impunidade. Sabemos que Tamar mentiu não por viver uma vida devassa, 
mas sim pelo desejo de conceber. Quanto a Judá, ainda que seu ato não seja 
considerado fornicação, alguém poderia cometê-lo para libertar um homem, da 
mesma forma que a mentira daquela mulher, que só mentiu para conceber um 
homem. Assim, seria permitido cometer um ato de fornicação no primeiro caso, se a 
mentira for admitida no segundo? 

Portanto, devemos considerar com grande cuidado essa doutrina, não só no que 
diz respeito à mentira, mas em todas as ações humanas nos quais existem “pecados de 
compensação”. Mas não se conclua que tenhamos de abrir caminho não só para certos 
pecados menores, mas também para todos os tipos de crimes, pois não pode haver 
nenhum crime, nem de infâmia nem de sacrilégio, em que não se possa encontrar uma 
causa que pareça correta para justificá-lo, e isso significaria a falência da honradez 
humana. 


89 


Não há mentira justa 


Não se pode julgar de outro modo aquele que afirma existir mentira justa, pois 


não há pecado justo, assim como não há coisa injusta que seja justa. Que coisa mais 
absurda! Pois o que é um pecado senão o que é contrário à justiça? Digamos, então, 
que existem pecados graves e pecados leves, apesar da opinião dos estoicos, que 
dizem que todos os pecados são iguais; mas dizer que há pecados justos e injustos, 
que é senão dizer que há iniquidades justas e injustas? Como disse o apóstolo João: 
“Todo aquele que comete pecado, pratica a iniquidade, porque o pecado é 


iniquidade”.!94l Portanto, o pecado jamais pode ser algo justo, exceto se atribuirmos o 
nome pecado a algo que não o seja, mas ao que é feito ou sofrido em relação ao 
pecado. 

Assim, por vezes denominamos pecados os sacrifícios oferecidos pelos pecados 
ou penalidades impostas aos pecadores por seus pecados. Na verdade, estes podem 
ser chamados de pecados justos, porque os sacrifícios são justos e a punição é justa. 
Mas as coisas que são contrárias à Lei de Deus não podem ser justas, conforme a 


Palavra de Deus: “Tua lei é a verdade”;!9] e, assim, aquele que é contra a verdade 
não pode ser justo. Mas quem pode duvidar de que toda mentira é contrária à 
verdade? Portanto, nenhuma mentira é justa. Assim sendo, quem não tem certeza de 
que tudo o que é justo vem da verdade? Por isso, diz São João: “Nenhuma mentira 


vem da verdade”.!ºº! Portanto, não há nenhuma mentira que seja justa. 
Consequentemente, quando nos é dado um exemplo de mentira, extraído das 

Sagradas Escrituras, ou não é mentira, mas acredita-se que é, porque não é 

compreendido; ou, se é mentira, não pode ser imitado, porque jamais será justo. 


Porém, sobre o que está escrito que Deus beneficiou as parteiras dos hebreus!” 


e Raab, a meretriz de Jericó,!º! isso não aconteceu porque elas haviam mentido, mas 
porque usaram de misericórdia para com homens de Deus. Elas não foram 
recompensadas pelos seus erros, mas por sua bondade; por sua generosidade da alma, 
e não por sua mentira iníqua. E assim como não seria estranho, nem mesmo um 
absurdo, que Deus lhes tenha perdoado suas más ações cometidas anteriormente, em 
consideração às boas obras que se seguiriam posteriormente, assim também não 
devemos nos surpreender com o fato de que, na mesma circunstância, vendo ambas 
as coisas ao mesmo tempo, isto é, o ato de compaixão e o ato de mentir, Ele tenha 
recompensado o bem e perdoado o mal em consideração ao bem. Haja vista que, se 
os pecados cometidos pela concupiscência da carne, e não por misericórdia, se 
perdoam por outras obras de misericórdia que serão realizadas posteriormente, por 
que não haveriam de ser perdoados por misericórdia aqueles pecados que, por 
misericórdia, foram cometidos? Pois mais grave é o pecado que é cometido com a 
intenção de prejudicar do que aquele cometido com a intenção de ajudar. E, portanto, 
se aquele [pecado| se justifica por uma obra de misericórdia que será realizada 
posteriormente, porque este, considerado mais leve, não se justificaria pela mesma 
misericórdia humana, se ele precede o ato de pecar ou coexiste com o pecado? 


90 


No entanto, observa-se que uma coisa é dizer: eu não deveria ter pecado, mas, já 
que pequei, devo então fazer obras de misericórdia para apagar o pecado; e outra 
coisa é dizer: devo pecar, porque não posso ser misericordioso de nenhuma outra 
maneira. Por isso afirmo que uma coisa é dizer: façamos o bem, porque temos 
pecado; e outra coisa é dizer: pequemos para fazer o bem. Ali se diz: façamos o bem, 
porque temos feito o mal, mas aqui se diz: “Façamos o mal para conseguir o bem”. 


[699] E assim, ali se trata de cegar a fonte do pecado, e aqui de se precaver contra uma 
falsa doutrina do pecado. 


Agora, precisamos entender que aquelas mulheres, no Egito e em Jericó, foram 


recompensadas por sua humanidade e compaixão com um prêmio certamente 
temporal, de forma que, mesmo sem elas saberem, foi prenunciado, com um sinal 
profético, um sentimento eterno. Quanto a saber se alguma vez se pode mentir para 
salvar a vida de alguém, é uma questão que até mesmo os mais doutos suam para 
resolver, e excede por completo aquelas mulheres que viviam instaladas e envoltas 
nos costumes de seu povo. 

Assim, a paciência de Deus tolera essa ignorância, como outras coisas igualmente 
desconhecidas, mas que serão conhecidas pelos filhos dos homens não neste mundo, 
mas no futuro. E ainda, por causa da benevolência que eles mostraram aos seus 
servos, Ele lhes concedeu recompensas terrenas, mas que continham um significado 
celestial. E, de fato, Raab, livre de Jericó, foi incorporada ao povo de Deus, no qual, 
progredindo, poderia alcançar a recompensa imortal e eterna, que jamais poderia ser 
alcançada através da mentira. 

Por outra parte, embora Raab tenha feito aquela obra boa e louvável, dada a sua 
condição de vida, ainda não poderia ser-lhe imputada aquela exigência [evangélica] 
que diz: “Seja em sua boca, sim, sim ou não, não”.0l Em relação às parteiras 
hebreias que julgavam apenas segundo a carne, de que lhes serviria a recompensa 
temporal, com a qual fizeram suas casas, se não tivessem progredido em direção à 
casa de Deus, da qual se canta: “Bem-aventurados os que habitam em tua casa, eles te 
louvarão pelos séculos dos séculos”. 

É certo que [tudo isso] se aproxima muito da justiça, que não recorre à mentira, a 
não ser com a intenção de beneficiar outra pessoa, porém sem prejudicar a ninguém. 
Assim, seu comportamento é digno de louvor: não [o ato] em si mesmo, mas [no que 
diz respeito] à esperança que oferece e à disposição do seu espírito. Todavia, quando 
perguntamos se é bom ou não que o homem minta alguma vez, não nos referimos 
aquele homem sujeito à escravidão, juntamente com seus filhos, que viveu no Egito, 
ou em Jericó ou que pertencia à Babilônia ou mesmo à Jerusalém terrena, mas aos 
cidadãos daquela cidade lá de cima, que é livre, e é a nossa mãe eterna nos céus.!72l E 
então, para os filhos dessa cidade, a resposta é: “Nenhuma mentira pode vir da 
verdade”. Pois, de fato, somos filhos da verdade. 

É sobre os filhos dessa cidade que está escrito: “Em sua boca não se achou 
mentira”.!72l É também acerca dos filhos dessa cidade que está escrito: “O filho que 
recebe essa doutrina está muito longe de estar perdido; após recebê-la a guardará para 
si e nada de falso sairá de sua boca”.!74l Se desses filhos da Jerusalém celeste, a 
cidade santa e eterna, tendo em vista sua condição humana, por um deslize sair [de 


91 


suas bocas] uma mentira, humildemente eles pedirão perdão na esperança de receber, 
lá em cima, a glória. 


92 


À mentira em casos extremos 


Mas talvez alguém pergunte: “Então Raab e as parteiras teriam agido melhor se 


não tivessem mentido e, consequentemente, não tivessem realizado a sua obra de 
misericórdia?”. 

Na verdade, se as mulheres hebreias estivessem entre aquelas das quais 
perguntamos se seria permitido alguma vez proferir algum tipo de mentira, elas, 
fazendo uso de sua liberdade, teriam se recusado a mentir, bem como a matar aquelas 
crianças. Mas talvez penses: então elas também teriam morrido! Mas analisa as 
consequências: elas teriam morrido com uma recompensa incomparavelmente maior 
nas moradas celestiais do que aquelas que tinham em suas moradas terrenas. E 
morreriam para ir desfrutar da felicidade eterna, tendo sofrido a morte pela mais pura 
verdade. 

E quanto à meretriz de Jericó, poderia fazer o mesmo? Poderia entregar seus 
hóspedes, que estavam escondidos, aos seus perseguidores, contando-lhes toda a 
verdade, em vez de enganá-los com mentiras? Ou poderia dizer a quem perguntasse: 
“Sei onde eles estão, mas temo a Deus e não os trairei?”. Certamente, poderia dizer 


isso, se fosse uma “verdadeira israelita em que não há falsidade”,!*! assim como ela 
seria no futuro, pela misericórdia de Deus, ao ir para a cidade celeste. Porém, podes 
contestar: “[mas agindo assim,] ao ouvirem sua declaração, os soldados a teriam 
matado e em seguida invadido sua casa, e os procurariam”. Bem, mas encontrariam 
seus hóspedes, os quais tinham sido escondidos tão diligentemente? Pois essa mulher 
muito prudente já tinha previsto que tudo isso pudesse acontecer, e os escondeu em 
um lugar onde eles não poderiam ser descobertos, mesmo se os guardas não 
acreditassem em sua mentira. Então ela, ainda que fosse executada por seus cidadãos 
por causa de sua obra de misericórdia, teria terminado esta vida mortal com uma 


morte preciosa aos olhos do Senhor,!*! e sua boa obra realizada em favor dos seus 
hóspedes não teria sido em vão. 

Mas insistes: “O que aconteceria se os perseguidores, procurando em todos os 
lugares da casa, chegassem ao lugar onde ela havia escondido seus hóspedes?”. Ou, 
dito de outra forma: o que aconteceria se eles não dessem crédito a essa mulher tão 
vil e tão profana, não só quando mentia, mas quando cometia perjúrio? Ainda assim, 
suponho que teria acontecido aquilo que ela temia. [Mas pergunto:] onde colocamos a 
vontade de Deus e o seu poder? Ou talvez Deus não pudesse proteger essa mulher, 
[fazendo com que] ela não mentisse aos seus concidadãos, nem traísse aqueles 
homens de Deus, protegendo-os de toda desgraça? Pois Aquele que os tinha 
guardado, após a mulher mentir, poderia tê-los salvo mesmo se Raab não tivesse 
mentido. A menos que tenhamos esquecido o que aconteceu em Sodoma, onde alguns 
homens, inflamados de desejos vergonhosos por outros homens, nem sequer 
conseguiram encontrar a porta da casa em que estavam aqueles que procuravam. 

Assim, quando um homem justo, em situação completamente semelhante [à de 
Raab], se recusou a mentir em benefício dos seus hóspedes, sem saber que eram 
anjos, temia que eles sofressem uma violência pior que a morte; certamente poderia 
ter respondido a quem perguntou a mesma coisa que disse a mulher de Jericó, já que 


99 


perguntou praticamente a mesma coisa. Mas esse homem santo, não querendo 
manchar a sua alma com a mentira, em benefício dos corpos dos hóspedes, preferiu 
oferecer os corpos de suas filhas à violência do apetite libidinoso dos estrangeiros.!7” 
Então aquele homem fez tudo o que pôde para garantir a saúde temporal dos homens. 
Porém, chegou ao extremo em que ele não podia mais garantir tal saúde, a não ser 
pecando ele mesmo, de forma que não tinha mais nada a fazer a não ser pecar. 

Por conseguinte, [o caso de] Raab em Jericó é digno de louvor e [o seu exemplo] 
deve ser imitado pelos cidadãos da Jerusalém celeste, por ter dado hospitalidade a 
estranhos, aqueles homens de Deus; por ter se arriscado ao acolhê-los, por ter 
acreditado em seu Deus, por ter escondido com tanta diligência e, [por fim,] por ter 
dado o fiel conselho para retornarem por outro caminho. Mas, quanto à sua mentira, 
anda que ali se encontre algum significado profético, não pode ser oferecida 
sensatamente como exemplo a ser imitado. Ainda que Deus lhe tenha honrado de 
maneira memorável pelo bem que fez e tenha perdoado piedosamente o seu pecado. 


94 


E preciso demonstrar que não é mentira aquilo que parece ser 


Assim sendo, uma vez que teriamos de ter muito tempo para tratar de todos os 


casos de mentiras que Dictínio apresenta em seu [trabalho intitulado] Libra!"8l como 
exemplos a serem imitados, penso que essa regra pode ser aplicada não só a esses 
dois exemplos, mas a outros semelhantes, para demonstrar aquilo que não é mentira, 
mas que eles pensam ser, ou quando a verdade for omitida, sem que seja proferida 
nenhuma falsidade, ou quando o verdadeiro significado tenha que ser deduzido de 
outra coisa, como uma espécie de metáfora, palavras ou atos, que são abundantes nos 
Livros Proféticos. Ou, ao contrário, quando estamos convencidos de que a mentira é 
verdadeira, mas é preciso mostrar que ela jamais deve ser imitada; e, se alguma vez 
esse pecado ou qualquer outro nos surpreender, não devemos justificá-los, senão que 
temos de pedir perdão. Esta é, pelo menos, ao que me parece, a conclusão de tudo o 
que temos discutido. 


95 


E a mentira que provoca a morte? 


Mas, como somos homens e vivemos entre homens, confesso que não estou 


ainda na categoria daqueles que em nada perturbam os pecados de compensação. Às 
vezes me vence, nas relações humanas, o sentido humano e não consigo resistir 
quando me é dito: Eis que o homem, padecendo de uma doença grave, pergunta se 
seu único e amado filho está vivo; no entanto, já sem forças, ele não pode suportar 
que lhe seja anunciada a verdade, ou seja, que o seu filho está morto. Que deves 
responder: que ele está morto ou que está vivo, ou ainda que não sabes? 

Dessas três opções, só poderás optar por uma. E ele não pensará em mais nada, 
exceto que o seu filho esteja morto, ou ele logo não perceberá que não toleras a 
mentira e que estás com medo de falar [a verdade], se te calares completamente? Das 
três respostas, duas são falsas: ele vive e não sei, e isto não se pode dizer sem mentir. 
Mas a única que é verdadeira, isto é, que está realmente morto, se a disseres, 
perturbarás o enfermo de tal forma que ele poderia morrer, e as pessoas te acusariam 
de sua morte. E quem suportaria ouvir tais homens, que exageram tamanho mal de 
recusar uma mentira que pode salvar uma vida a preferir uma verdade capaz de 
matar? 

Essas objeções me inquietam profundamente, mas seria extraordinário se [essa 
inquietação| viesse da sabedoria. Pois, quando ponho ante os olhos do meu coração a 
beleza inteligível daquele de quem da boca nada procede de falsidade, mas onde mais 
e mais fulgurante brilha a verdade, ali reverbera o palpitar da minha fraqueza; no 
entanto, me enchendo de tal maneira no amor de tanta beleza, desprezo todas as 
coisas humanas que dela me apartam. Mas seria demais pedir que esse sentimento 
persevere, de modo que não diminua pela força da tentação? Porém, quando 
contemplo a luz do bem, na qual não há nenhuma sombra de mentira, não me admira 
que os homens nos chamem de assassinos da verdade por nos recusarmos a mentir e, 
por isso, sermos causadores da morte de homens. 

Acaso também seria homicida a castidade, se uma mulher impura desejasse 
ardentemente o adultério e tu não lhe concedesses, e esta morresse perturbada com 
raiva por causa desse amor furioso? Pois, em verdade, lemos: “Somos o bom perfume 
de Cristo em todos os lugares, tanto para aqueles que se salvam como para aqueles 
que se perdem; para uns somos odor da vida que causa vida, para outros, odor de 
morte que causa a morte”; e acaso também chamamos de homicida ao bom perfume 
de Cristo? Mas, como somos homens, muitas vezes esses problemas e contradições 
geralmente nos superam ou fadigam os sentidos humanos, por esse motivo o 


Apóstolo acrescenta: “E quem está apto a isto?” 171 


96 


Não se deve ensinar a mentira 


Acrescente-se que há ainda outro risco mais lamentável ainda, se admitirmos que 


se pode mentir para preservar a saúde de um doente, que pergunta pela vida do seu 
filho. O mal crescerá de forma gradual, sem que ninguém perceba, e essas pequenas 
concessões se tornarão um monte de mentiras infames, de forma que não 
conseguiremos mais pará-las ou contê-las. Seria como se tentássemos combater uma 
grande peste com soluções mínimas, [esperando] que elas fossem capazes de manter 
[esse flagelo] afastado. Por isso, muito providencialmente foi escrito: “Aquele que 


despreza as coisas pequenas gradualmente cairá”.!801 A razão disso é que homens 
apreciam tanto esta vida que hesitam antepô-la à verdade, para que um homem não 
venha a morrer. 

Assim, para retardar a morte inevitável de um homem, desejam não só que 
mintamos, mas que cometamos crime de perjúrio, de modo que, para que não passe 
rápido a existência vã de um homem, tomemos em vão o nome do Senhor Deus? E há 


até, entre eles, mestres!8! que estabelecem e fixam regras sobre quando se deve ou 
não cometer perjúrio. Onde estais, fontes de lágrimas? O que fazemos? Para onde 
vamos? Onde vamos nos esconder da ira da verdade, se negligenciarmos não só o 
fato de evitar a mentira, mas se nos atrevermos a ensinar o perjúrio? Vejam, pois, 
esses protetores e defensores da mentira a que categorias e tipos de mentiras querem 
justificar. 

Eles concedem, pelo menos, que não se possa mentir em relação ao culto divino; 
que se abstenham das blasfêmias e dos perjúrios, pelo menos onde o nome de Deus 
[for invocado], ou onde se coloque Deus como testemunha, ou onde o juramento 
divino for interposto, ou onde a religião de Deus for proclamada ou discutida; que 
ninguém minta, ninguém elogie, ninguém ensine ou recomende a ninguém dizer que 
a mentira é justa. Quanto às outras espécies de mentira, aquele que gosta de mentir, 
escolha para si a mentira que pensa ser a mais branda e mais inofensiva. 

Dito isso, de uma coisa eu sei: aquele que ensina a mentir deseja ser visto como 
mestre da verdade. Porque, se for falso o que ele ensina, quem estará disposto a 
estudar uma falsa doutrina, na qual é enganado tanto quem ensina como quem 
aprende? Porém, se encontra algum discípulo, ele afirma que ensina a verdade, 
quando, na verdade, ele ensina que se deve mentir. Como pode a mentira vir a ser 
verdade? Pois contra isso afirma o apóstolo João: “Nenhuma mentira pode vir da 


verdade”.!82l Em suma, não é verdade que alguma vez se possa mentir, e o que não é 
verdadeiro não se deve propor absolutamente a ninguém. 


97 


Á verdade não ensina a mentir 


Mas a fraqueza humana, exercendo o seu papel, com o apoio de uma grande 


multidão, proclama que a sua causa é invencível, e, se contradizendo, indaga: “Como 
poderemos ajudar aos homens que se encontram em perigo se somente pelo engano 
poderão livrar-se do infortúnio — seja ele próprio ou alheio —, se o nosso 
discernimento humano nos inclina a não mentir?”. Se me quiserem escutar com 
paciência, multidão de mortais e de doentes, eu lhes responderei algo em nome da 
verdade. 

Certamente, a piedosa, a verdadeira e a santa castidade não procede senão da 
verdade, e quem age contra ela trabalha contra a verdade. Por que, então, quando não 
há outra maneira de ajudar quem está em perigo, eu não cometo adutério, que é 
contrário à verdade, uma vez que é contrário à castidade? E para ajudar aqueles que 
estão em perigo, venho a proferir mentiras, que em si mesmas e abertamente 
[também] são contrárias à verdade? O que seduz tanto na castidade que ofende a 
verdade? Pois toda castidade vem da verdade, não do corpo, pois a verdade é a 
castidade da alma, e é também na alma onde reside a castidade corporal. 

Finalmente, como ainda há pouco falei e agora repito: aqueles que me 
contradizem e apoiam a mentira, na tentativa de me persuadirem, o que eles dizem se 
não dizem a verdade? Mas, se quero ser ouvido, por que não dizer a verdade, se quero 
fazer-me verdadeiro dizendo mentira? Como pode a mentira tomar por protetora a 
verdade? Ou, talvez, vencerá sua adversária para vencer a si mesma? Quem poderá 
tolerar tamanho absurdo? 

Portanto, de nenhuma forma devemos dizer que são verdadeiros os que dizem que 
às vezes se deve mentir, nem que a verdade nos ensina a mentir, o que seria um 
grande absurdo e uma grande tolice. Pois se ninguém aprende a adulterar pela 
castidade, nem a ofender a Deus pela piedade, nem a fazer o mal a outro pela 
bondade, como vamos aprender pela verdade que se deva mentir? Pois, se a verdade 
não nos ensina isso, [então isso] não é verdade, e se não é verdade, não se deve 
aprender, e se não se deve aprender, jamais devemos mentir. 


98 


Mentira, blasfêmia, perjúrio 


Mas alguém disse: “O alimento sólido é próprio para o perfeito”.!$! É verdade 


que muitas coisas são toleradas, devido à fraqueza humana, que não estão de acordo 
com a autêntica verdade. Deixa que afirme isso — que, de certa forma, algumas 
mentiras são permitidas — aquele que não tem medo das consequências das coisas que 
deveriam ser temidas. Em todo caso, nunca se deve chegar ao extremo de permitir 
que as mentiras se convertam em blasfêmias e perjúrios. Pois nunca é apropriado 
defender uma causa de perjúrio, ou, o que é ainda mais desprezível, um crime de 
blasfêmia contra Deus. Pois não deixa de ser uma blasfêmia o que se blasfema 
mentindo. 

Alguém poderá dizer que não cometeu perjúrio porque mentiu jurando. Mas 
alguém pode jurar falso com a verdade? Assim, tampouco pode haver blasfêmia ao 
dizer a verdade. É certo que jura mais levemente em falso o que não sabe que é falso, 
pois julga ser verdade o que jura, como Saulo jurou de forma mais desculpável 
porque fez isso por ignorância. Ea 

Da mesma forma, é pior blasfemar do que jurar falso, porque jurando em falso se 
coloca Deus como testemunha de uma coisa falsa, mas, quando se blasfema, coisas 
falsas são ditas do próprio Deus. Agora, o perjúrio e a blasfêmia são tanto mais 
imperdoáveis quando se sabe ou se acredita que são falsas as coisas que se afirmam 
ao jurar falso ou blasfemar. Em suma, quem afirma que se deve mentir para salvar a 
saúde temporal de um homem, e ainda que chegue a dizer que, por esse motivo, se 
pode blasfemar ou perjurar, se desvia completamente do caminho da salvação e da 
vida eterna. 


99 


E mentir para a salvação de alguém? 


Mas, às vezes, somos colocados frente ao perigo da nossa salvação eterna, e 


bradamos que, enquanto tal perigo não possa ser afastado de outra maneira, devemos 
fazê-lo com mentiras. Por exemplo, quando um homem não batizado está nas mãos 
de ímpios infiéis, e não se pode alcançá-lo para o batizar e regenerar, a não ser 
mentindo para enganar seus guardiões. Ante esse odiosíssimo clamor, que nos força a 
mentir, não para salvar as riquezas e glórias efêmeras desta vida temporal, mas pela 
salvação eterna do homem, em quem me refugiarei, senão em ti, 6 Verdade? E assim, 
tu me propões o exemplo da castidade. 

Por que, então, se por ventura alguém pudesse obter desses guardas, à custa da 
fornicação, permissão para batizar este homem, nos recusaríamos a cometer essa falta 
por ser contrária à castidade e, todavia, para enganá-los com uma mentira, faríamos o 
que é contrário à verdade? No entanto, não há dúvida de que ninguém pode amar a 
castidade, a menos que a verdade esteja ordenada para ele. Consequentemente, para 
conseguir batizar esse homem, [é necessário] enganar os guardiões com mentiras, 
pois assim ordena a verdade. Mas como a verdade vai ordenar que se minta para 
batizar um homem, se a castidade não ordena que se cometa adultério para que esse 
homem seja batizado? Mas por que a castidade não ordena isso, se não for pelo fato 
de que a verdade não o ensina? Então, se devemos fazer apenas o que a verdade 
ensina, e se a verdade ensina que não devemos violar a castidade, mesmo com o 
propósito de batizar um homem, como podemos ensinar que, para batizar um homem, 
[devemos fazer] aquilo que é contrário à própria verdade? 

Mas, assim como nossos olhos são fracos para contemplar o sol diretamente e, no 
entanto, podem olhar com satisfação as coisas iluminadas pelo sol, da mesma forma 
as almas capazes de se deleitar com a beleza da castidade não são capazes de 
contemplar diretamente a pureza da verdade, que ilumina a castidade. Assim, quando 
alguma coisa se mostra contrária à verdade, certamente deve-se rejeitar com horror, 
da mesma forma que se deve rejeitar com horror quando se propõe a fazer algo 
contrário à castidade. Pois [conforme está escrito], “o filho que recebe essa doutrina 
está muito longe de estar perdido; após recebê-la a guardará para si e nada de falso 
sairá de sua boca”;!85] de modo que é tão proibido desejar ajudar um homem por 
meio da mentira, quanto obrigá-lo a fornicar. 

Com isso, o Pai ouvirá sua oração, para que possa ajudá-lo sem mentir, pois o 
mesmo Pai, cujas decisões são insondáveis, quer ajudá-lo. Dessa forma, esse tal filho 
se abstém tanto da mentira quanto do pecado. Uma vez que, às vezes, usa-se a palavra 
mentira como referindo-se ao [próprio] pecado. Por isso, quando se diz: “Todos os 
homens são mentirosos”,!8º! é como se dissesse: todo homem é pecador. E o mesmo 
se aplica àquela frase: “A verdade de Deus prevalece sobre minha mentira”.!87] 
Portanto, quem mente como um homem, peca como um homem, e será alcançado por 
aquela frase que foi pronunciada: “Todos os homens são mentirosos, e se dissermos 
que não temos pecado algum, nós mesmos nos enganamos, e a verdade não está em 


nós”. [88] 


100 


Mas, se nada de falso sai de sua boca, viverá sob a graça do que foi dito: “Aquele 
que é nascido de Deus não peca”.!$º1 Pois, se tivéssemos unicamente essa origem, 
ninguém pecaria; e, quando chegarmos a viver unicamente dele, ninguém mais 
pecará. Mas até agora arrastamos o peso da corrupção, da qual temos nascido, ainda 
que, de acordo com o princípio da nossa regeneração, sejamos renovados 
interiormente dia a dia." Mas quando isso que é corruptível for revestido da 
incorruptibilidade, a vida absorverá tudo e não haverá nenhum aguilhão de morte. 
Porque o aguilhão da morte é o pecado.!º! 


101 


Epilogo 


Portanto, as mentiras devem ser evitadas e devemos agir retamente, ou [em caso 


de erro] nos confessar e fazer penitência. Porque, infelizmente, as mentiras são 
abundantes nesta vida; assim, não vamos multiplicá-las ensinando-as. Logo, se 
alguém achar correto mentir para ajudar um homem cuja salvação, seja temporal ou 
eterna, está em perigo, então escolha outro tipo de mentira, de modo que, pelo menos, 
poderemos convencê-lo a não perjurar ou blasfemar sem que haja razão para tal, pois 
esses pecados são considerados mais graves, ou, no mínimo, tão grandes quanto os de 
luxúria. 

Acontece muitas vezes que os homens, quando suspeitam da infidelidade de suas 
esposas, as obrigam a jurar [com o intuito de saber] se cometeram ou não adultério, o 
que certamente não fariam se não acreditassem que mesmo aqueles que não temem 
cometer adultério temem cair em perjúrio. E, certamente, algumas mulheres 
desavergonhadas, que não temiam enganar seus maridos em concúbito ilícito, temiam 
colocar Deus como testemunha de sua falsa fidelidade. Por qual motivo, então, um 
homem casto e religioso se recusaria a ajudar, por meio do adultério, outro homem a 
ser batizado, mas consentiria fazê-lo por meio de perjúrio, que até os adúlteros 
temem? Se perjurar já é por si algo nefasto, quanto mais blasfemar! 

Longe, pois, esteja o cristão de negar ou blasfemar a Cristo, para conseguir que 
outro se torne cristão. Busque quem esteja perdido para encontrá-lo, todavia sem 
ensinar tais coisas, que botam a perder quem já foi encontrado. Assim, pois, deves 


refutar e destruir aquele livro, cujo nome é Libra.!2l Primeiramente, deve-se “cortar 
a cabeça” da regra pela qual dogmatizam [afirmando] que se deve mentir para ocultar 
a religião. Além disso, devemos nos esforçar para demonstrar que o testemunho que 
os priscilianistas tomam dos Livros Sagrados para apoiar suas mentiras, em parte, não 
são mentiras e, em parte, são, e por isso não devem ser imitadas. 

E se a fraqueza humana for tamanha ao ponto que se façam algumas pequenas 
concessões à custa da verdade, em todo caso deve-se manter e defender como 
indiscutível que em relação à religião divina jamais se deve mentir. E, quanto àqueles 
que permanecem escondidos, assim como não é lícito descobrir os adúlteros com 
adultérios, nem os assassinos com assassinatos ou feiticeiros com feitiçarias, da 
mesma forma não devemos procurar mentirosos por meio de mentiras, nem 
blasfemos por meio de blasfêmias; isso foi o que concluímos com as discussões que 
mantivemos ao longo desta obra, e elas foram tantas que estava quase pensando que 
já não chegaríamos ao fim, isto é, neste lugar que chegamos. 


102 


Coleção PATRÍSTICA 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano; Inácio de Antioquia; Policarpo de Esmirna; O pastor de Hermas; 
Carta de Barnabé; Pápias; Didaqué 

2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto; Aristides; Taciano; Atenágoras; Teófilo; Hérmias 

3.7e ll Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Irineu de Lião 

5. Explicação do símbolo (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio 
de Milão 

6. Sermões, Leão Magno 

7. Trindade (4), Santo Agostinho 

8. Livre-arbítrio (O), Santo Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), Santo Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), Santo Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), Santo Agostinho 

10. Confissões, Santo Agostinho 

11. Solilóguios — Vida feliz (A), Santo Agostinho 

12. Graça 1 (4), Santo Agostinho 

13. Graça II (4), Santo Agostinho 


14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a origem do homem — Tratado sobre o Espirito Santo, Basílio 
de Cesareia 


15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

16. Dos bens do matrimônio — Santa virgindade (A) — Dos bens da viuvez — Cartas a Proba e a Juliana, Santo 
Agostinho 

17. Doutrina cristã (A), Santo Agostinho 

18. Contra os pagãos — Encarnação do Verbo (A) — Apologia ao imperador — Apologia de sua fuga — Vida e 
conduta de Santo Antão, Santo Atanásio 

19. Verdadeira religião (A) — Cuidado devido aos mortos (O), Santo Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentários ao Gênesis, Santo Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, Santo Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da providência de Deus — Cartas a Olímpia, São João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — Ordem (A) — Grandeza da Alma (A) — Mestre (O), Santo Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da carta aos Romanos — Explicação da carta aos Gálatas — 
Explicação incoada da carta aos Romanos, Santo Agostinho 


26. Examerão — Seis dias da criação (Os), Santo Ambrósio 


27/1. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre a Epístola aos Romanos — Comentários sobre a 
Epístola aos Gálatas — Homilias sobre a Epístola aos Efésios, São João Crisóstomo 


27/2. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre a Primeira carta aos Coríntios — Homilia sobre a 
Segunda carta aos Coríntios, São João Crisóstomo 


27/3. Comentário às cartas de São Paulo — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda de Timóteo, a Tito, 
aos Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, São João 
Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, Gregório Magno 

29. Criação do homem (A) — Alma e a ressurreição (A) — Grande catequese (A), Gregório de Nissa 
30. Tratado sobre os princípios, Orígenes 

31. Apologia contra os livros de Rufino, São Jerônimo 


32. Fé eo símbolo (A) — Primeira catequese aos não cristãos — Continência (A) — Disciplina cristã (A), Santo 
Agostinho 
33. Demonstração da pregação apostólica, Irineu de Lyon 


103 


34. Homilias sobre o Evangelho de Lucas, Orígenes 

35/1. Obras Completas I, Cipriano de Cartago 

36. O Sermão da Montanha e Escritos Sobre a Fé, Santo Agostinho 
37. 4 Trindade, Escritos éticos, Cartas, Novaciano 

38. Homilias e Comentário ao Cântico dos Cânticos, Orígenes 

39. Mentira (A) - Contra a mentira, Santo Agostinho 


104 


Introdução: 

Marcos Roberto Nunes Costa 

Traduções da Patrologia Latina, confrontradas com as edições espanhola (BAC) e italiana (NBA). 
Numeração dos parágrafos segundo o Corpus Augustinianum Gissense 
Direção editorial: 

Claudiano Avelino dos Santos 

Supervisão: 

Heres Drian de Oliveira Freitas 

Coordenação de revisão: 

Tiago José Risi Leme 

Capa: 

Marcelo Campanhã 

Coordenação de desenvolvimento digital: 

Alexandre Carvalho 

Desenvolvimento digital: 

Daniela Kovacs 


Conversão EPUB: 

PAULUS 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

Angélica Iacqua CRB-8/7057 

[OT “se: 2 
Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430 

A mentira. Contra a mentira [livro eletrônico] / Santo Agostinho; tradução e notas de Antônio Pereira Júnior, 
Marcos Roberto Nunes Costa, Agustinho Belmonte. - São Paulo: Paulus, 2019. 

2,9 Mb (Coleção Patrística) 

Títulos originais: De mendacio. Contra mendacium. 

ISBN 978-85-349-5027-5 (e-book) 


1. Veracidade e falsidade - Aspectos religiosos 2. Veracidade e falsidade - Obras anteriores a 1800 3. 
Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430. De mendacio 4. Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430. 
Contra mendacium T. Título II. Pereira Júnior, Antônio III. Costa, Marcos Roberto Nunes IV. Belmonte, 
Agustinho V. Série 


CDD 241.673 


19-0904 CDU 241:177.3 
| — e | 


Índices para catálogo sistemático: 
1. Mentira: Aspectos religiosos 
2. Questões sobra moralidade religiosa : mentira 


12 edição, 2019 (e-book) 


O PAULUS — 2019 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 — São Paulo (Brasil) 
Tel.: (11) 5087-3700 

paulus.com.br * editorial(Mpaulus.com.br 

[Facebook] « [Twitter] « [Youtube] * [Instagram] 


Seja um leitor preferencial PAULUS. 
Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções: paulus.com.br/cadastro 


105 


106 


NOTAS 


INTRODUÇÃO 


[1] De mendatio (doravante mend.) 1; grifo nosso. 


2] M. H. de OLIVEIRA, Tudo mentira, p. 1; grifo nosso. Texto disponível em: 
<http://esagfilosofia.no.sapo .pt/cienciadefinitivo/superinteressante/tudomentira.pdf>. Acesso em: 20.04.2015. 


[3] M. LAGANÃ, “Problematiche filosofiche della menzogna”, Illuminazioni 15 (2011) 33-67, Suplemento n. 
3, p. 33. Ademais das bibliografias citadas nestas notas, servimo-nos também de: G. C. ALESSIO, “Verita e 
menzogna nella teoria letteraria del medioevo”, em VV.AA., De mendacio e Contra mendacium di Agostino 
D'lppona, Palermo: Edizioni Augustinus, 1997, 117-41; G. C. CERIOTTI, “Excursus: inquietum cor 
(Confessioni I, 1,1)”, em VV.AA, Le confessioni di Agostino D'lppona — Libri III, Palermo: Edizioni 
Augustinus, 1984, 79-88; Id., “Menzogna e iganno dal De diversis quaestionibus octaginta tribus al De 
mendacio”, em VV.AA., De mendacio e Contra mendacium di Agostino D'Ippona, Palermo: Edizioni 
Augustinus, 1997, 53-8; e M. DÍAZ Y DÍAZ, “El Contra mendacium de Augustin: sus circunstancias”, em 
VV.AA., De mendacio e Contra mendacium di Agostino D'Ippona, Palermo: Edizioni Augustinus, 1997, 59- 
116. 


[4] Dentre os pagãos, temos Platão, que trata do tema da mentira, por exemplo, nas seguintes obras: Teeteto 
187c-201d; República, livros 2 (337 d-e e 382 a-C), 3 (389 b-d e 414 b-e), 5 (459 c-d); e Aristóteles, em que o 
tema da mentira aparece, por exemplo, nas obras: Etica a Nicómaco 4,1127a,15-30 e 1127b,5-10 e Metafísica 
5,29,1025a. 


[5] Dentre os cristãos, temos, por exemplo, Clemente de Alexandria, no Stromateis 7,8-50 e 7,9-53; Orígenes, 
nas obras apud Jerônimo, Contra Rufinum 1,18, Contra Celsum 4,18-19 e Hom. in leremiam 20,3-4; Sulpício 
Severo (v. s. Martini 9), Paulino de Nola (Carmina 16,52-74) e João Crisóstomo (De sacerdotio 1,6). 


[6] “Mendacio, De/Mendacium, Contra”, em A. FITZGERALD (coord.), Agostinho através dos tempos: uma 
enciclopédia, São Paulo: Paulus, 2019, p. 658-660, p. 658. 


[7] G. GREGGERSEN, “Se não é verdade, o que é? Agostinho contra a mentira”, Revista Eletrônica 
Mirabillia 4 (2005) 38-49, p. 39, chega a dizer que por “essas duas obras poderiam até valer-lhe o mérito de 
ser o inaugurador da “teologia da verdade””, visto que, completa mais adiante (p. 41), “ninguém antes de 
Agostinho foi tão categórico na rejeição da mentira”. 


[8] Além dos dois supracitados opúsculos, Agostinho trata parcialmente do tema da mentira noutras obras, 
como, por exemplo, nas Confissões (10,66), nos Solilóguios (2,16-17), no diálogo O Mestre (2,13), no tratado 
A verdadeira religião (61) etc. 


[9] M. BETTETINI, “Introduzione”, em SANT'AGOSTINO. Sulla bugia, trad., introd., note e apparati di M. 
Bettetini, Milão: Bompiani, 2001, 5-23, p. 6. A propósito dos embates entre Agostinho e Jerônimo acerca de 
uma passagem do apóstolo Paulo (Gl 2,14), indicamos as Epistolas trocadas entre ambos, nomeadamente: ep. 
28,3-3, de Agostinho a Jerônimo; ep. 75,4, resposta de Jerônimo a Agostinho; ep. 81,1, de Agostinho a 
Jerônimo; e ep. 82,8, resposta de Jerônimo a Agostinho. 

[10] Para G. GREGGERSEN, art. cit., p. 49, “no CM Agostinho pode ter pretendido corrigir alguma coisa do 
SM, mas só o que conseguiu foi reiterar e aprofundar tudo o que já havia dito anteriormente”. Já na p. 41 esse 
comentador havia dito que “os dois únicos acréscimos que Agostinho fará em CM à anterior é o conceito 
tripartite de moral (causa, fim, intenção), que não seria capaz de justificar a mentira e a concessão ao silêncio 
ou omissão como não sendo mentira. 


[11] A esse respeito diz Agostinho em retr. 1,27: “Escrevi também um livro De mendacio, que, ainda que 
cansativo de se ler, é, sem embargo, de grande utilidade como exercício de raciocínio e inteligência e estimula 
grandemente ao amor à verdade. Havia mandado retirá-lo de entre meus opúsculos porque me parecia 
obscuro, espinhoso e sobremaneira difícil, motivo pelo qual nem sequer havia chegado a publicá-lo. Depois de 
haver escrito outro opúsculo intitulado Contra mendacium, me convenci ainda mais da decisão de destruí-lo, e 
assim o mandei; mas não se fez. Ao revisar agora todos os meus opúsculos, o encontrei incólume e, depois de 
corrigi-lo, mandei conservá-lo, sobretudo porque nele há alguns pontos necessários que não se encontram no 
outro. Ademais, aquele se intitula Contra mendacium, e este De mendacio, indicando já no título que aquele é 
um ataque aberto contra a mentira, enquanto que este é, sobretudo, um ensaio de discussão e busca. Um e 
outro tendem, sem embargo, ao mesmo fim”. 


[12] Consêncio fez chegar até Agostinho as doutrinas priscilianistas através da ep. 119, de 419, a qual 
acompanha “muitas coisas para serem lidas” (1,1), escritas por membros da seita, dentre as quais, 
provavelmente, a obra Libra, do priscilianista Dictinio, à qual faz referência em mend. 5; 35 e 41. Além do 


107 


mend., Agostinho escreveu as ep. 120 e 205, em resposta à referida ep. 119 de Consêncio. Essa motivação é 
reforçada em retr. 2,60, em que diz: “[...] Então escrevi também um livro sobre a mentira. A razão dessa obra 
reside no fato de que, para descobrir os hereges priscilianistas, que pensam que é correto ocultar sua heresia 
não só negando-a e mentido senão que cometendo também perjúrio, alguns católicos creem que podiam se 
fazer passar, eles mesmos, por priscilianistas, a fim de infiltrar-se em seus lugares ocultos. Escrevi essa obra 
como uma proibição de semelhante maneira de proceder”. 


[13] Doutrina herética pregada por Prisciliano, no seio do cristianismo, como ênfase nos ideais de austeridade 
e pobreza, tendo como fundamento uma mistura de princípios cristãos com elementos derivados da seita 
gnóstico-maniqueísta ensinada por Mani, bem como do pensamento de Orígenes, que via este mundo físico 
como lugar de purificação das almas pecadoras, que poderiam passar por este mundo tantas vezes quanto 
fosse necessário para atingir a perfeição. As principais teses do priscilianismo são as seguintes: de Deus 
emanou uma série de seres divinos, entre os quais se incluem os anjos e as almas dos homens; o corpo de 
Cristo era espiritual e tinha apenas a aparência da came (docetismo); a matéria foi criada pelo demônio para 


aprisionar os filhos de Deus. O priscilianismo foi condenado, definitivamente, como heresia, no 1º Concílio 
de Braga, em 563, e influenciaria, mais tarde, um novo movimento herético, no século XI, chamado 
Valdenses, o qual, no afã de viver radicalmente a pobreza evangélica, condenava toda e qualquer forma de 
propriedade, principalmente dentro da Igreja, mesmo a indispensável à vida cotidiana. Combaterá essa nova 
heresia, ou nova versão dos priscilianistas, a grande mística/visionária Hildegarda de Bingen. 


[14] O comentador A. PAVÃO (“Como concordar com a filosofia moral de Kant e discordar de seu opúsculo 
sobre a mentira: observações sobre ética e direito em Sobre um suposto direito de mentir por amor à 
humanidade”, Kant e-Prints, Série 2, 6/2 (2011) 71-83, p. 72, nota 2) “esclarece que Kant pensa que a 
referência de Benjamin Constant a um tal “filósofo alemão” diz respeito a ele. Porém, Kant provavelmente 
vestiu inadvertidamente a carapuça. Presumivelmente foi o professor J. D. Michaelis, de Gótingen, quem 
expôs a opinião contra a qual se dirige B. Constant. O texto Des réactions politiques foi publicado em maio de 
1796. Ora, nesse tempo, Kant não havia ainda publicado a Doutrina da virtude, supostamente o alvo da crítica 
(8 9, sobre a mentira). O fato é que o próprio Kant reconhece não conseguir se lembrar onde teria dito isso, 
embora confesse ter dito em algum lugar (cf. DM A 302, nota). Na verdade, em nenhum texto de Kant, antes 
do opúsculo, se encontra esse exemplo”. Segundo M. LAGANA, art. cit., p. 52, Kant “leu o texto de Constant 
numa tempestiva tradução alemã publicada parceladamente pela revista Frankreich im Jahre 1797. Aus den 
Briefen deutscher Mânner in Paris de Karl Friedrich Cramer, reconhecendo sua própria posição naquela 
crítica”, 

[15] Max Stirner (pseudônimo de Johann Kaspar Schmidt) está entre os chamados “jovens hegelianos” e é 
considerado como um dos precursores do pensamento de Nietzsche e do Associacionismo Egoista e 
Individualista (União de Egoístas). 


[16] Sobre as posições de Kant, Benjamim Constant e Schopenhauer acerca da mentira, cf. N. M. de 
FIGUEIREDO, “Sobre um suposto direito de mentir: um paralelo entre Kant, Arthur Schopenhauer e 
Constant, e alguns conceitos schopenhauerianos”, Urutágua. Revista Acadêmica Multidisciplinar 7, texto 
disponível em: <www.uem.br/urutagua/007/07/figueiredo.htm>. Acesso em: 09.06.2016. Já para as posições 
de Max Stirner e Jean Paul Sartre acerca da mentira, cf. M. LAGANA, art. cit. 


[17] Cf. S. M. de CONTALDO, “Jurar dizer a verdade, somente a verdade? Breve comentário ao De 
mendacio de Agostinho”, em C. A. LERTORA MENDOZA et al. (orgs.), Filosofia medieval: continuidad y 
rupturas. XIV Congreso Latinoamericano de Filosofia Medieval - Actas I, Buenos Aires: FEPAI, 2013, 421- 
30, p. 423. 


[18] L. S. BLANS, 4 análise da mentira em Santo Agostinho, dissertação, Santa Maria: UFSM, 2012, p. 270. 
[19] mend. 2; grifo nosso. 


[20] mend. 3; grifo nosso. Daí o comentador H. L. MACHADO, 4 te morientem: veredas da ficção literária 
no pensamento de Santo Agostinho, dissertação, Rio de Janeiro: UFRJ, 2011, p. 71, dizer que o cerne da 
explicação (ou definição) agostiniana ao problema da mentira encontra-se no chamado princípio evangélico 
do “duplo coração” ou das “duas bocas”, em que, como enfatiza L. BLANS, op. cit., p. 80, “há um contraste 
entre aquilo que se crê interiormente e aquilo que se confessa exteriormente”, que aparece de forma rápida no 
início da primeira obra (mend. 3), e será amplamente desenvolvido em 32-34, intitulado “As duas bocas, da 
voz e do coração: do que se diz da boca: a boca que mente etc”, em que interpreta a passagem evangélica: “A 
boca que mente mata a alma” (cf. mend. 32-34). Igualmente ressalta esse ponto M. BETTETINI, op. cit., p. 5, 
na introdução à sua tradução do De mendacio, ao dizer que “o mentiroso tem um cor duplex, o coração duplo, 
dirá Agostinho. Não é mentiroso aquele que diz o falso, porque este poderia enganar-se ou estar brincando, 
poderia dizer o falso para induzir a crer na verdade: mentiroso é aquele que tem uma dupla voluntas, que quer 
enganar exprimindo, com palavras ou outros meios, qualquer coisa diferente daquilo que é verdadeiro, com a 


108 


clara intenção de fazer passar o falso pelo verdadeiro”. Cf. também M. LAGANÃ, art. cit., p. 38, o qual diz 
que “a peculiaridade do mentiroso — para Agostinho — consiste em ter um coração duplo, ou seja, um duplo 
pensamento”; e S. M. de CONTALDO, op. cit., p. 426, que esclarece que “por “boca” Agostinho entende o 
cerne do coração, onde forja e de onde jorram todas as coisas que expressamos com nossa voz. Na intenção de 
enganar é o coração do sujeito que mente”. 


[21] Definição esta que assumirá, depois, Santo Tomás de Aquino, que na Suma Teológica diz: “A mentira é 
um ato vicioso oposto à virtude da veracidade, pelo qual alguém enuncia voluntariamente uma proposição que 
ele sabe ou acredita ser falsa” (S. Th. 1/ll q, 110. art. 1). Ou seja, mentir é um ato proposital com a intenção de 
dizer algo falso ou exprimir algo diferente daquilo que o indivíduo pensa. Portanto, nesses dois pensadores, 
temos uma antecipação do que dirá, mais tarde, um contemporâneo nosso: “Por definição, o mentiroso sabe a 
verdade — se não toda a verdade, pelo menos a verdade daquilo que pensa; sabe o que ele quer dizer, sabe a 
diferença entre aquilo que pensa e aquilo que diz: sabe que mente” (J. DERRIDA, “História da mentira: 
prolegômenos”, Estudos Avançados 10 [1996] 7-39, p. 13). 


[22] Daí o filósofo J. DERRIDA, art. cit., p. 20, dizer, mais tarde, que “o mentiroso deve saber aquilo que faz 
e aquilo que pretende fazer mentindo; do contrário não mente”. 


[23] mend. 3. 

[24] Z. LOPARIC, “Kant e o pretenso direito de mentir”, Kant e-prints, Série 2, 1/2 (2006) 57-72, p. 58. 
[25] KANT, apud Z. LOPARIC, art. cit., p. 61. 

[26] Art. cit., p. 37. 


[27] L. BLANS, “A eloquência do silêncio na análise agostiniana da mentira”, em M. CARVALHO e V. 
FIGUEIREDO (orgs.), Filosofia antiga e medieval, Curitiba: ANPOF, 2013, 305-14, p. 306. Para um estudo 
da estrutura lógica das análises agostinianas da mentira, à luz da filosofia analítica, cf. F. T. SAUTTER, “A 
análise agostiniana da mentira”, Ethic(a) 12/2 (2013) 193-206. 


[28] L. BLANS, “A eloquência...”, p. 306. Daí S. PÉREZ CORTÉS, “La prohibición de mentir”, Espiral — 
Estudos sobre Estado y Sociedad 2/6 (1996) 21-44, p. 23, dizer que “se a verdade é uma, a falsidade, ao 
contrário, tem muitíssimas faces”. 


[29] A esse respeito, diz S. Pérez Cortés, art. cit., p. 24: “Agostinho não dá à mentira um sentido 
epistemológico, senão moral: a falsidade não se determina na relação entre um juízo racional e um estado de 
coisas, e não é um problema que afeta a referência ou a verdade do enunciado, senão unicamente ao impulso 
ético do agente [...). A mentira é um problema moral porque repousa na intenção do anunciador e não na 
verificação do enunciado. Igualmente M. Bettetini, “Il De mendacio: bugie ed ermeneutica”, em VV.AA. De 
mendacio e Contra mendacium di Agostino D'Ippona, Palermo: Edizioni Augustinus, 1997, 33-52, p. 37, 
fazendo uma relação de continuidade entre o mend., o De dialectica e o De Magistro, diz que “o De 
mendacio, em um livro único, se apresenta como uma verdadeira e própria investigação sobre a mentira, 
aprofundando assim aquilo que parte do De dialectica e do De magistro em que à obscuridade e à 
ambiguidade da palavra em si acrescenta-se também a perversidade voluntária de querer mentir por parte 
daquele que fala”. 


[30] mend. 5. Igualmente, mais tarde, no c. mend., definirá a mentira como “uma significação falsa unida à 
vontade de enganar” (c. mend. 26). 


[31] J. DERRIDA, art. cit., p. 9-10. A passagem do mend. de Agostinho a que se refere Jacques Derrida diz: 
“Quem enuncia um fato que lhe parece digno de crença, ou acerca do qual formava opinião de que é 
verdadeiro, não mente, mesmo que o fato seja falso” (mend. 3). 


[32] J. DERRIDA, art. cit., p. 8, grifo nosso. Igualmente acentua o comentador M. LAGANÃ, art. cit., de p. 
38-9, ao dizer que “Agostinho pontua com extrema precisão a essência da ação mentirosa na vontade de 
enganar (fallendi cupiditas), com a consequência de que o cor duplex e a duplex cogitatio constituem os 
elementos necessários e suficientes da mentira unicamente se são acompanhados pela animi sui sententia, pela 
intenção de mentir”. 


[33] A esse respeito acentua M. LAGANÃ, art. cit, p. 42, que, “com Agostinho, o tema da mentira adquire 
uma série de determinações que estão na base das sucessivas reflexões medievais. Fundamentalmente, dentre 
elas está aquela que liga intrinsecamente a mentira ao pecado, instituindo, acerca do tema, uma diferença 
radical em relação à tradição clássica, nomeadamente aquela grega [...] para quem, independentemente de 
qualquer valoração de ordem moral, a mentira é considerada obra do engano”. E da concepção de mentira 
como pecado nasce a noção de proibição, uma vez que esta impede ou pelo menos atrapalha o processo de 
salvação, finalidade de todo homem vindo a este mundo; daí que, num sentido inverso, “a falta e sua proibição 
resultam inseparáveis de um horizonte de pecado e salvação pessoal sem o qual essa proibição carece de 


109 


sustentação. E na constituição deste contexto a figura inevitável é Santo Agostinho” (S. PÉREZ CORTÉS, art. 
cit., p. 23). 

[34] Sobre a inspiração poética (Íon) & Sobre a mentira (Hípias Menor), trad. e introd. de André Malta, Porto 
Alegre: L&PM, 2008, p. 64-5. 


[35] L. BLANS, op. cit., p. 44-5. 


[36] JL. GONZÁLEZ  VALDERRAMA, Mentira, p. 1. Texto disponível em: 
<http://www.saga.unal.edu.co/etexts/PDF/Ponencias2010/Leonardogonzalez.pdf >. Acesso em: 2015. 


[37] Ibid., p. 1. 


[38] Este é exatamente o ponto que dá ensejo ao artigo de Diego Sazo Mufioz, que inicia sua problematização 
levantando a seguinte questão acerca do sistema político platônico: “Como, em uma sociedade perfeita, 
baseada nos princípios da virtude e justiça, deve existir o uso da mentira por parte dos governantes? Não é 
uma contradição nos princípios?” (D. SOZO MUNOZ, “Entre el ocultamiento y el engaiio: el rol de la mentira 
política em la República de Platón”, Pléyade 1 [2008] 23-39, p. 23). 


[39] PLATÃO, República 2, 382c-d. 
[40] PLATÃO, República 2, 389b. 


[41] G. CASERTANO, Paradigmas da verdade em Platão, trad. de Maria da Graça Gomes de Pina, São 
Paulo: Loyola, 2007, p. 114. 


[42] PLATÃO, República 2, 389b. Igualmente, mais adiante, diz que “os magistrados se veem muitas vezes 
obrigados a recorrer a enganos e mentiras visando o bem-estar dos cidadãos, [pelo que] a mentira é útil 
quando nos servimos dela como um remédio” (PLATÃO, República 5, 459c-d). 


[43] G. CASERTANO, op. cit., p. 34. E mais adiante (p. 243), completa: “Até o filósofo, portanto, o homem 
político bom, encontra-se diante da necessidade de persuadir a seguir a verdade: só que isto não é o dado, a 
realidade tal como ela é, é sim o que deve ser, a realidade como deveria ser; e para poder persuadir a fazer 
uma vida justa devem saber e poder usar também meios como o mito, a mentira, o encanto: aliás, estes, 
quando usados em vista da justiça, transformam-se até na coisa mais verdadeira”. 


[44] ARISTÓTELES, Ética a Nicômaco 4,1127b-5. 


[45] ARISTÓTELES, Ética a Nicômaco 4,1127b-15. Igualmente em Metafísica, Aristóteles acentua o caráter 
deliberativo e imoral da mentira, ao dizer “ser mentiroso o homem que sem escrúpulos e deliberadamente se 
serve de discursos falsos, não por outra coisa senão por ele mesmo, e também que provoca em outras pessoas 
este tipo de discurso, de igual maneira que chamamos falsas as coisas que provocam uma imagem falsa” 
(ARISTÓTELES, Metafísica 5,29-1025a; grifo nosso). Daí M. LAGANÁ, art. cit., p. 44, dizer que, em 
Aristóteles, “o que faz um homem mentiroso não é simplesmente a capacidade de mentir — o mero 
conhecimento —, mas o propósito — a vontade — de ser mentiroso”. 


[46] mend. 1. 
[47] Cf. G. GREGGERSEN, art. cit., p. 37. 


[48] No opúsculo mend., esses tipos de mentiras são analisados ao longo dos parágrafos 3-24, e reunidos ou 
resumidos no parágrafo 25, que traz como título: Oito tipos de mentiras. 


[49] O comentador P. ZAGORÍN, apud PÉREZ CORTÉS, art. cit., p. 25, destaca que Agostinho não poderia 
admitir, em hipótese alguma, nem por uma única vez, a ideia de que se possa encontrar exemplos de mentiras 
nas Escrituras Sagradas, pois, “se admitirmos uma vez só uma mentira útil nessa Autoridade Suprema, nada 
restaria nos livros, porque qualquer um que encontre algo difícil de praticar ou de crer poderá recorrer a esse 
precedente e explicar o caso como a ideia ou a prática de um autor mentiroso”, ou seja, “se se admite a 
existência de mentiras nas Escrituras, que autoridade lhes resta? [...] Pois não pode haver doutrina verdadeira 
num ensinamento no qual o que ensina engana e o ensinado é enganado” (PÉREZ CORTÊS, art. cit, p. 25). 
Igualmente destaca esse ponto S. M. de CONTALDO, op. cit., p. 427, ao dizer que “não é difícil compreender 
a razão de ser essa a mentira capital. Falseando-se a doutrina religiosa, todo o edifício doutrinário cristão pode 
ruir. Abalada a base que fundamenta e orienta a vida, o que ficaria de pé? Como conciliar coerência ética e 
discurso cristão? Vale dizer, a mentira na ou da doutrina religiosa dissocia palavra e ação”. Daí a rejeição à 
interpretação de Jerônimo, o qual, para Agostinho, abriria um perigoso precedente, conforme já mencionamos 
anteriormente. 


[50] Encontramos uma radicalização dessa tese no Sermão 81,6, quando, diante da justificativa de que todo 
homem é mentiroso, diz que é preferível “antes não ser homem, a ser mentiroso”. 


[51] Aqui, vale salientar, embora haja uma aproximação entre Agostinho e Kant, por ambos tratarem a 
mentira como um problema moral, entretanto, há uma diferença considerável na maneira como cada um trata 
o problema: enquanto Agostinho “encarou a mentira como o uso condenável do dom divino da palavra que 


lo 


fora concedido ao homem para transmitir seus pensamentos aos seus semelhantes, e não para enganá-los. 
Neste particular, não endossou o pensamento de seu grande mestre Platão. Kant, por sua vez, apreende a 
mentira, qualquer tipo que seja, como um aniquilamento da dignidade humana” (P. N. de OLIVEIRA e P. L. 
de AMORIM, “Ética da mentira”, Filosofando: Revista de Filosofia da UESB 1/2 (2013) 75-87, p. 80). 
Igualmente faz essa ressalva Mario A. L. Guerrero, em “A mentira de um ponto de vista ético e político em 
Celso Lafer”, Revista Saberes 1/2 (2009) 113-33, p. 118, o qual, seguindo os passos de Sissela Bok, diz que 
“enquanto Santo Agostinho encara a mentira como um uso condenável do dom divino da palavra concedido 
ao homem para transmitir seus pensamentos aos seus semelhantes e não para enganar os outros, Kant encara a 
mentira — qualquer tipo de mentira, sem exceções — como um aniquilamento da dignidade humana”. 


[52] 1. KANT, Fundamentação da metafísica dos costumes, trad. de Paulo Quintela, Lisboa: Edições 70, 
2007, p. 15. Igualmente no Sobre um suposto direito de mentir por amor à humanidade, trad. de Theresa 
Calvet de Magalhães e Fernando Rey Puente, em F. REY PUENTE (org.), Os filósofos e a mentira, Belo 
Horizonte: Editora da UFMG, 2002, p. 4, Kant defende a tese de que “a veracidade nas declarações que não se 
pode evitar é um dever formal do homem em relação a quem quer que seja, por maior que possa ser o prejuízo 
que daí decorre para ele ou para outrem”. 


[53] Segundo M. J. da C. S. VIDAL, Sobre o problema da mentira na filosofia prática de Kant, tese, Natal: 
UFRN, 2014, p. 54, nota 42, “Lições de Ética é resultado de uma junção de versões de Menzer e Collins das 
anotações de aulas dos cursos oferecidos por Kant na década de oitenta. A Filosofia Moral de Collins é a base 
para a versão castelhana, sendo essa confrontada com a versão de Paul Menzer, publicada por ocasião do 
aniversário de 200 anos de Kant”. Por conta disso, completa na página seguinte a mesma comentadora (ibid., 
p. 55, nota 44), “não há uma aceitação das Lições de Etica como parte do sistema, por ser resultado das 
anotações de alunos e por não haver uma precisão dos cursos, visto que foram oferecidos em vários 
semestres”. 


[54] I. KANT, Lecciones de ética, trad. de R. Rodriguez Aramayo y C. Roldán Panadero, Barcelona: Editorial 
Critica Grupo Grijalbo, 1988, p. 275. 


[55] Ibid., p. 60. 


[56] Abreviatura usada por Maria José Vidal para o Sobre o suposto direito de mentir por amor à 
humanidade. 


[57]M.J. da C. S. VIDAL, op. cit., p. 93. 
[58] c. mend. 20. 
[59] S. M. de CONTALDO, op. cit., p. 430. 


A MENTIRA 


[1] São lançados aqui os problemas aos quais procurará dar uma resposta ao longo do texto. 


[2] Vemos aqui uma expressa defesa da verdade e uma categórica rejeição a todo e qualquer tipo de mentira, 
que será a tônica de toda a obra. 


[3] Em latim ioci, traduzido aqui por “anedotas”, também chamadas de “piadas”, que são pequenas histórias, 
gracejos, semelhantes aos causos, geralmente engraçadas, jocosas, porém não verídicas, criadas com o intuito 
de brincar e/ou ironizar de uma determinada situação. Logo, segundo, L. S. BLANS, 4 análise da mentira em 
Santo Agostinho, dissertação, Santa Maria: UFSM, 2012, p. 65, Agostinho a exclui da categoria de mentiras 
porque nelas falta um elemento importante para a constituição da mentira: a intenção de enganar. 


[4] Desde já é lançado o princípio de que só há mentira se houver intenção deliberada de mentir. 


[5] “Mente aquele que tem uma coisa em seu espírito e enuncia outra diferente com palavras ou outros sinais”. 
Essa é a definição clássica que assume já no início da obra e preservará até o fim, inclusive na segunda obra, 
c. mend., na qual está implícita a questão da vontade ou intenção. Essa definição será assumida, depois, por 
Santo Tomás de Aquino, que na Suma Teológica diz: “A mentira é um ato vicioso oposto à virtude da 
veracidade, pelo qual alguém enuncia voluntariamente uma proposição que ele sabe ou acredita ser falsa” (S. 
Th. W/ qu, 110. art. 1). Ou seja, não é essencial a intenção de prejudicar o próximo; o essencial é dizer algo 
de falso ou exprimir algo diferente daquilo que o indivíduo pensa. Portanto, há nesses dois pensadores uma 
antecipação do que dirá mais tarde um contemporâneo nosso: “Por definição, o mentiroso sabe a verdade — se 
não toda a verdade, pelo menos a verdade daquilo que pensa; sabe o que ele quer dizer, sabe a diferença entre 
aquilo que pensa e aquilo que diz: sabe que mente” (J. DERRIDA, “História da mentira: prolegômenos”, 
Estudos Avançados 10/27 (1996), 7-39, p. 13. 


[6] O tema do “duplo coração” ou “duas bocas” será amplamente desenvolvido abaixo, nos capítulos 31-33. 


1 


[7] É por isso que Agostinho inicia a obra intitulada 4 continência (cf. em PatrPaulus 32, 2013) analisando e 
interpretando alegoricamente as palavras do salmista: “põe guarda, Senhor, à minha boca; vigia a porta de 
meus lábios” (Sl 141,3); quando, em plena sintonia com a filosofia da interioridade agostiniana, da qual 
decorre a chamada “moral da intenção”, diz que a boca fala aquilo que o coração sente, daí reinterpretar o 
supracitado Salmo dizendo que a palavra “boca”, ali expressa, deve ser entendida como o “coração, ou a boca 
do coração”, de forma que a guarda ou a trava deve ser colocada no “coração”, para que esse não pense coisas 
más, que podem vir a ser postas para fora pelos lábios da boca. Essa questão será mais bem trabalhada abaixo, 
nos capítulos 31-33. 

[8] Vemos, mais uma vez, implicitamente, a “moral das intenções” comentada na nota anterior. 

[9] Eis a resposta ou recomendação de Agostinho para que não caiamos em mentira. 

[10] Reafirmação da definição clássica de mentira, assumida no início da obra, a qual será preservada até o 
fim, inclusive na segunda obra, c. mend.: “mente aquele que tem uma coisa em mente e expressa outra 
diferente com palavras ou outros sinais” (3). 

[11] Cf. Gn 18,15. 

[12] Cf. Gn 27,19. 

[13] Cf. Ex 1,19-20. 

[14] Ex 20,16. 

[15] Sb 1,11. 

[16] S15,7. 

[17] Mt 5,37. 

[18] Ef 4,25. 

[19] Cf. Ez 16,52. 

[20] Cf. G12,12-13. 

[21] 1Cor 7,18-20. 

[22] Rm 2,25. 

[23] Cf. At 16,1-3. 

[24] 615,2. 

[25] G12,14. 

[26] Aqui, vale destacar a famosa querela envolvendo Jerônimo e Agostinho, quando aquele acusa o apóstolo 
Paulo de não falar com sinceridade acerca da necessidade (ou não) da circuncisão, interpretação esta que seria 
criticada por Agostinho, uma vez que abriria um perigoso precedente, conforme já mencionamos na 
introdução geral a este trabalho. Para um maior conhecimento dos argumentos de ambas as partes na questão, 
indicamos as ep. 28,3-3, de Agostinho a Jerônimo; ep. 75,4 — resposta de Jerônimo a Agostinho; ep. 81,1, de 
Agostinho a Jerônimo e ep. 82,8 — resposta de Jerônimo a Agostinho. 

[27] S15,6-7. 

[28] Cf. Mt 10,28. 

[29] Sb 1,11. 

[30] Lv 19,18; Mt 22,39; 19,19. 

[31] Jo 15,12-13. 

[32] Em mend., a palavra “violação” encontra o seu correspondente latino no termo “corruptio”, que pode ser 


traduzido tanto por “violação”, como pelo seu cognato “corrupção”. Assim, poderemos optar por utilizar tanto 
de um quanto do outro vocábulo. O sentido epistemológico do texto é que norteará o critério. 


[33] Diversas são as obras em que Agostinho defende a superioridade da alma sobre o corpo, como, por 
exemplo, nos Solilóguios, uma obra escrita no “retiro de Cassicíaco”, quando, comentando as palavras de 
Cornélio Celso acerca da dor física, diz: “E a razão dada por ele não me parece absurda: somos compostos de 
duas partes, a alma e o corpo. A melhor é a alma, e a menos boa, o corpo” (sol. 2,21). E essa superioridade é 
uma condição natural, ou seja, ontologicamente a alma é superior ao corpo. Tanto que é através da alma que o 
homem é considerado imagem e semelhança de Deus. Daí Agostinho dizer que mesmo uma alma corrompida 
é superior a um corpo incorrupto, conforme vemos no 4 natureza do bem, em sua exposição da disposição 
hierárquica dos bens, em que, segundo a ordem natural das coisas, “pode acontecer que certa natureza 
superiormente ordenada segundo o modo e a espécie natural seja, mesmo corrompida, melhor do que outra 
incorrupta, segundo seu modo de grau mais baixo e uma espécie natural inferior. Assim [...], nas naturezas 
superiores e espirituais, é melhor um espírito racional mesmo corrompido por uma vontade má, do que um 


112 


irracional incorrupto. E qualquer espírito, mesmo corrompido, é melhor do que qualquer corpo incorrupto [...]. 
Por muito corrompido que seja um espírito, ele pode dar vida a um corpo. Por isso, mesmo corrompido ele é 
melhor do que um corpo incorrupto” (nat. b. 5). Inclusive, Agostinho transpõe essa condição ontológica de 
superioridade da alma sobre o corpo para além da temporalidade, para a eternidade, quando diz que, apesar de, 
na ressurreição, recebermos um corpo restaurado, igual ao seu estado originário antes do pecado original, ao 
que chama de “corpo espiritual”, mesmo assim, na escatologia o corpo será inferior à alma, conforme está 
escrito no Comentário aos Salmos: “Ainda quando nosso corpo for já celeste e espiritual, corpo angélico na 
companhia dos anjos, nem assim dará conselhos à alma, porque, por ser corpo, o corpo sempre está abaixo da 
alma, e qualquer alma vil resulta ser mais excelente que o mais excelente corpo” (en. Ps. 145,3). 


[34] Como observa E. MUSATTI, 11 problema del corpo in s. Agostino. Roma: Edizioni Borba, 1989, 69-70, 
apesar de falar da corrupção do corpo e do poder que este tem em se voltar contra a alma, “Agostinho, porém, 
jamais fala de corrupção corpórea em si mesma. Nunca a liga à natureza própria do homem. É o homem que 
permite a desobediência da alma que se rebela à sua vontade e que se turba: é o homem que se concebe como 
carne [...]”. E, mais adiante, baseado no princípio agostiniano de que a alma é ativa e o corpo um instrumento 
a serviço da alma, completa: “Portanto, ao falar de corrupção da carne, se deve pensar que na concepção 
agostiniana esta segue a corrupção da alma, que em tudo é condutora. A corrupção está, porém, na carne no 
sentido que a alma a esta se volta de modo não correto; a corrupção tem sua razão de ser e a sua causa na 
corrupção da alma. Sem esta não pode existir, como não pode existir nenhum apetite. A corrupção da came é, 
portanto, a corrupção da alma incapaz de gerir adequadamente o corpo, seu instrumento. Deve-se, portanto, 
dizer que é a alma que o corrompe”. Portanto, a corrupção não nasce do corpo, mas da alma, e estende-se ao 
corpo, ou seja, ao homem todo. Bem como o mesmo MUSATTI, op. cit., p. 127, falando acerca da insistência 
de Agostinho em demonstrar que, em si, o corpo (e com ele o sexo) é um bem e que o pecado da 
concupiscência não está no corpo, mas na alma, que usa mal do corpo, diz: “A concupiscência, fruto do 
orgulho do homem, conduz a um uso incorreto do instrumento corpo por parte da alma, como o carpinteiro 
que usa mal o martelo [...]. A concupiscência é um sinal evidente do decaimento ontológico da alma, de um 
estado da alma que possui menos ser”. E, mais adiante, completa: “A concupiscência é, portanto, a 
incapacidade intrínseca da alma de determinar e gerir a si mesma segundo a sua natureza. O papel do corpo na 
concupiscência é semelhante aquele da sensação e do objeto: a concupiscência provém da alma [...]”. Por fim, 
para não nos alongarmos muito, o próprio Agostinho, em Os costumes da Igreja católica e os costumes dos 
maniqueus, falando acerca dos vícios e virtudes do homem, diz explicitamente que estes dois elementos 
pertencem à alma: “Mas seguramente [...] não é para o corpo que se dá preceitos, não para o corpo que se 
coloca à procura de uma disciplina. Enfim, a tarefa que nós temos a empreender é de descobrir e aprender os 
bons costumes: coisas próprias da alma. Não é, pois, do corpo quando nós nos esforçamos de adquirir a 
virtude” (mor. 5,8). Muito embora pertençam à alma, não podemos esquecer de que a ação desta incide 
diretamente sobre o corpo, daí Agostinho dizer que “o corpo governado por uma alma virtuosa é muito melhor 
regido [...]” (Ibid.). 

[35] O termo usado por Agostinho para designar a primazia da alma sobre o corpo é praestantior, derivado do 
substantivo latino praestantia, que pode ser traduzido literalmente para o português pela palavra pouco usual 
“prestância”, que significa, dentre outros: superioridade, excelência, primazia, proeminência. 


[36] Em s. 81,5, intitulado “A mentira proibida pela Lei Divina”, tratando do mesmo assunto, diz Agostinho: 
“O homem poderoso, levado pela ira, mata o corpo, mas a “boca que mente mata a alma”. Ele poderá matar o 
corpo, mas o corpo haveria de morrer, mesmo que não fosse morto [por ele]. Quanto à alma, a que não for 
morta pela maldade, será recebida na verdade para sempre. Conserva, pois, o que podes conservar e que morra 


o que um dia há de morrer [...]”. E mais adiante, no parágrafo 6, diante da justificativa de que todo homem é 
mentiroso, radicaliza dizendo que é preferível “antes não ser homem a ser mentiroso”. 


[37] Cf. Gn 19,8. 


[38] Nova formulação da famosa máxima agostiniana “crer para compreender, compreender para melhor 
crer”. 


[39] Mais uma vez temos a reafirmação da definição clássica de mentira assumida no início da obra, a qual 
será preservada até o fim, inclusive na segunda obra c. mend., segundo a qual “mente aquele que tem uma 
coisa em mente e expressa outra diferente com palavras ou outros sinais” (3 e 5). 


[40] Ex 20,15-16. 
[41] 1Cor 15,15. 
[42] Ex 20,16. 
[43] S15,7. 

[44] Ex 20,15. 


113 


[45] CE. Mt 15,2.20. 

[46] CE. G1 4,22-24. 

[47] Cf. 1Cor 10,1-11. 
[48] Mt 5,39. 

[49] Jo 28,23. 

[50] At 23,3. 

[51] C£ Rm 9,1; FI 1,8; GI 1,20. 
[52] Mt 5,34-37. 

[53] Mt 5,37. 

[54] Mt 6,25. 

[55] Cf. Jo 12,6. 

[56] Cf. At 11,28-30. 

[57] Lc 10,7; cf. Mt 10,10. 
[58] GI 6,6. 

[59] 1Cor 9,12. 

[60] SI 14,3. 

[61] Sb 1,6-11. 

[62] Mt 15,16-20. 

[63] Eclo 7,14. 


[64] Nesta parte do texto, Agostinho utiliza o termo latino perfectus (perfeito) e, mais adiante, proficio 
(proficientes ou aqueles que estão em progresso), para referir-se ao grau ou estado de perfeição das pessoas 
que percorrem sua via ascética de espiritualidade cristã. Segundo a Teologia Ascética, os graus de perfeição 
são três: o principaliter (principiante), o proficio (proficiente) e o perfectus (perfeito). Assim, a vida ascética 
do cristão é fundamentada numa série de exercícios e práticas (orações, jejuns, penitências, imitação das 
virtudes) que conduzem, paulatinamente, o asceta no caminho da perfeição cristã. Isso posto, podemos 
identificar no mend. uma breve referência a esse estilo de vida ascética vivida na Igreja durante o século V. 


[65] Cf. Eclo 5,5-7. 
[66] S15,7. 

[67] Jo 3,21. 

[68] Ex 20,12.16. 
[69] C£. Mt 8,22. 
[70] Pr 29,27. 

[71] G1 6,4. 

[72] Mt 5,34. 


[73] Agostinho elege o amor como força motriz da moralidade. Nas Confissões, diz: “o meu amor é meu peso, 
por ele sou levado aonde quer que eu vá” (conf. 13,9). Ao que conclui no tratado 83 Questões Diversas, 35: 
“Cada homem é aquilo que ama”. Para o santo Doutor, o amor está, pois, na própria natureza humana: “trata- 
se de um apetite natural, pressuposto pela vontade livre, que deve, iluminada pela luz natural da razão, 
orientá-lo somente para Deus, sumo bem” (ep. 140,3.4). O amor é, pois, uma atividade decorrente do próprio 
ser humano. Donde se deduz que, tendo-se no fundo do coração a raiz do amor, dessa raiz não pode sair senão 
o bem, o que resulta na tão citada máxima agostiniana: “Ama e faze o que queres” (Jo. ep. tr. 7,8). Assim 
sendo, o problema da moralidade é, portanto, o da reta escolha das coisas amadas, da intensidade ou medida 
em que se amam essas coisas, ou seja, da reta ordem do amor. Daí que “vive justa e santamente quem é 
perfeito avaliador das coisas. E quem a estima, exatamente, mantém amor ordenado. Dessa maneira, não ama 
o que não é digno de amor, nem deixa de amar o que merece ser amado. Nem dá primazia, no amor, àquilo 
que deve ser menos amado, nem ama, com igual intensidade, o que deve amar menos ou mais, nem ama 
menos ou mais o que convém amar de forma idêntica” (doctr. chr. 1,27), “muitos, ao contrário, amando o que 
não se deve amar, são miseráveis; e mais miseráveis ainda quando dele gozam” (civ. 8,8). 

[74] O mesmo princípio ético-moral individual que recomenda que devemos amar a Deus sobre todas as 
coisas também recomenda que “cuidemos, pois, com todo esforço, de que cheguem a Ele, também, aqueles 
que amamos como a nós mesmos” (ep. 155), transformando-se em um princípio ético-político-social da 
Civitas, segundo o qual “como só um justo vive da fé, assim também o conjunto e o povo de justos viverão 


114 


dessa fé que age pela caridade, que leva o homem a amar a Deus como deve e ao próximo como a si mesmo 
(civ. 19,23), uma vez que “uma coisa não é a ventura da Civitas e outra do homem, pois toda Civitas não passa 
de sociedade de homens que vivem unidos” (idem 1,15). Desse dualismo ético-moral nasce a famosa teoria 
política agostiniana das “duas cidades”, que reúnem ou congregam, na prática, dois tipos de homens, de 
amores ou de vontades: “Dois amores fundaram, pois, “duas Cidades”, a saber: o amor próprio, levado ao 
desprezo a Deus, a terrena; o amor a Deus, levado ao desprezo de si próprio, a Celestial. Gloria-se a primeira 
em si mesma, e a segunda, em Deus, porque aquela busca a glória dos homens, e tem esta por máxima glória a 
Deus, testemunha de sua consciência [...]” (civ. 14,29). Ou seja, conforme Étienne Gilson, “damos ao conjunto 
dos homens, unidos por seu amor comum a um certo objeto, o nome de “Cidade”; diremos também que há 
tantas Cidades quantos são os amores coletivos. Ora, basta recordar as conclusões anteriores para entender 
que, visto que há, no homem, dois amores, assim serão também “duas Cidades”, as quais se reduzem todos os 
outros agrupamentos humanos. O conjunto dos homens que se encontram unidos pelo amor comum às coisas 
temporais forma a primeira: a Cidade terrena; o conjunto dos homens unidos entre si pelo vínculo do amor 
divino formam a segunda Cidade, a Cidade de Deus” (E. GILSON, Introduzione allo studio di sant'Agostino, 
trad. di V.V. Ventisette, Genova: Marietti, 1997, p. 199). 


[75] 1Cor 3,16-17. 


[76] O sensus extremus traduzido aqui por sentido inferior, corresponde na noética agostiniana a uma 
faculdade da alma semelhante à razão (ratio), porém inferior em grau de perfeição. Essa faculdade situa-se 
entre os sentidos extemnos e a própria razão, sendo por meio desta que se pode apetecer ou rejeitar 
determinado objeto sensível. Ela está presente também nos animais. E, em outros escritos de Agostinho, como 
por exemplo, no [ib. arb. 2,8, ela aparece com o nome de sentido interior ou sentido interno (sensus interior). 
[77] Cf. 1Cor 15,53. 


[78] “Para este fim”, ou seja, para união da alma com a Verdade, numa realidade metafísica-transcendente 
superior a esta. 


[79] 1Cor 9,22. 
[80] 2Cor 2,16. 
[81] G12,14; 1,20. 
[82] 1Cor 10,13. 


CONTRA A MENTIRA 


[1] Temos aqui o destinatário da presente obra, que havia enviado a Agostinho algumas questões que não 
ficaram devidamente esclarecidas na obra anterior, 4 mentira. 

[2] Rm 3,7-8. 

[3] S15,5-6. 

[4] Priscilianistas: adeptos de uma doutrina gnóstica cristã desenvolvida na Península Ibérica (a Hispânia 
romana), a partir dos ensinamentos de Prisciliano (340-385 d.C.), bispo católico da cidade de Ávila, que 
introduzia ou acrescentava à ortodoxia católica doutrinas orientais trazidas para a Península por um gnóstico 
egípcio de Mênfis, chamado Marcus. Como resultado dessa fusão, os priscilianistas defendiam, 
principalmente, as seguintes teses estranhas à ortodoxia: que de Deus emanou uma série de seres divinos, 
entre os quais se incluem os anjos e as almas dos homens (emanitismo-panteismo); o corpo de Cristo era 
espiritual e tinha apenas a aparência da carne (docetismo); a matéria foi criada pelo demônio para aprisionar 
os filhos de Deus (maniqueismo). O priscilianismo foi condenado como heresia no Primeiro Concílio de 
Braga, em 563. 

[5] S1 14,3. 

[6] Ef 4,25. 

[7] Rm 10,10. 

[8] Ap 14,5. 

[9] 2Rs 10,17. 

[10] Tbid. 

[11] Dictínio, ou Dictino (350-430), foi bispo da cidade de Astorga, na Espanha, e defensor do priscilianismo. 
Por volta do ano 400, converteu-se ao catolicismo, renegando a doutrina de Prisciliano, e abjurou 
completamente tudo o quanto havia escrito sobre essa heresia, inclusive a possibilidade de mentir em prol da 
religião. 


115 


[12] Obra não preservada de Dictínio. Seu nome Libra se deve ao fato de ser dividida em 12 (doze) partes, tal 
qual a Libra Romana. O pouco que sabemos sobre o seu conteúdo se dá graças às citações de Agostinho na 
presente obra. 


[13] Influência do maniqueísmo. 
[14] 1Tm 1,20. 
[15] Eis um dos princípios da heresia priscilianista: que a alma humana é parte de Deus (panteísmo). 
[16] 1Tm 1,13. 
[17] Mt 10,33. 
[18] Mt 10,16. 
[19] Mt 7,15-16. 
[20] Rm 10,10. 
[21] Mt 26,69-75. 
[22] Sl 14,3. 

[23] Ef 4,25. 

[24] Lc 10,30-37. 
[25] F11,15-18. 
[26] Ef 4,28. 

[27] Rm 6,13. 

[28] Gn 19,8. 

[29] Ez 18,4. 

[30] IRs 25,22-35. 
[31] S1 54,6. 

[32] S1 6,8. 

[33] G16,1. 

[34] Jo 16,12. 

[35] Gn 20,2.12. 
[36] Gn 24; 26,6. 
[37] 1Cor 10,4. 
[38] Ez 36,26. 

[39] Ap 5,5. 

[40] IPd 5,8. 

[41] Jó 2,5. 

[42] IRs 21,13. 
[43] Gn 42,9. 

[44] IRs 21,13. 
[45] Gn 27,16-19. 
[46] Lc 13,28-30. 
[47] Discurso dirigido a Consêncio, a quem a obra é direcionada, conforme vimos no início. 


[48] Trata-se da compilação do Antigo Testamento juntamente com as cartas apostólicas e os Evangelhos em 
um “único” livro (BúpÃoc), a Bíblia Sagrada. A referência de Santo Agostinho à compilação desses livros no 
texto supra destaca-se pelo fato de o mesmo ter participado ativamente em dois concílios (ou Sínodos) que 
trataram sobre a definição do Cânone Católico das Sagradas Escrituras: o Concílio de Hipona, em 393, e o 3º 
Concílio de Cartago, em 397. 


[49] 612,13-14. 
[50] 61 6,1. 
[51] 1Cor 9,20. 
[52] Lc 8,45. 
[53] Jo 11,34. 
[54] SI 17,45. 


116 


[55] S130,23. 
[56] Lc 24,28. 


[57] A palavra à qual Santo Agostinho se refere é o vocábulo latino finxit (pretérito perfeito do verbo fingo: 
dentre outros significados, fingir), usado na versão da Bíblia Vulgata. Por se tratar de uma forma pretérita, 
deve ser traduzida por fingiu. Daí a ressalva do nosso autor, dada a inadequação do vocábulo para referir-se à 
pessoa de Jesus Cristo. 


[58] Lc 15,11-32, 
[59] HORÁCIO, Serm. 2,6: Epist. 1,7. 
[60] Jz 9,8-15. 


[61] Segundo o Bispo de Hipona, a passagem que é analisada neste parágrafo (Lc 24,28) — os discípulos de 
Emaús — é uma clara referência ao mistério da Ascensão de Cristo aos céus (Lc 24,50-53). 


[62] S1 26,12. 

[63] Gn 38,14-18. 
[64] 1Jo 3,4. 

[65] Sl 118,142. 
[66] 1Jo 2,21. 

[67] Ex 1,17-20. 
[68] Js 2; 6,25. 

[69] Rm 3,8. 

[70] Mt 5,37. 

[71] S1 83,5. 

[72] 61 4,25-26. 
[73] Ap 14,5. 

[74] Pv 29,27. 

[75] Jo 1,47. 

[76] S1 115,15. 

[77] Gn 19,5-11. 
[78] Nova alusão a obra não preservada de Dictínio, acerca da qual já comentamos. 
[79] 2Cor 2,15-16. 
[80] Eclo 19,1. 

[81] Certamente mais uma referência aos priscilianistas, que vem combatendo desde o início do texto. 
[82] 1Jo 2,21. 

[83] Hb 5,14. 

[84] 1Tm 1,13. 

[85] Pv 29,27. 

[86] S1 115,41. 

[87] Rm 3,7. 

[88] 1Jo 1,8. 

[89] 1Jo 3,9. 

[90] 2Cor 4,16. 

[91] 1Cor 15,53-56. 
[92] Nova alusão à obra não preservada de Dictínio. 


117 


118 


Scivias 


de Bingen, Hildegarda 
9788534946025 
776 páginas 


Compre agora e leia 


Scivias, a obra religiosa mais importante da santa e doutora da Igreja Hildegarda de 
Bingen, compõe-se de vinte e seis visões, que são primeiramente escritas de maneira 
literal, tal como ela as teve, sendo, a seguir, explicadas exegeticamente. Alguns dos 
tópicos presentes nas visões são a caridade de Cristo, a natureza do universo, o reino 
de Deus, a queda do ser humano, a santifi cação e o fi m do mundo. Ênfase especial é 
dada aos sacramentos do matrimônio e da eucaristia, em resposta à heresia cátara. 
Como grupo, as visões formam uma summa teológica da doutrina cristã. No fi nal de 
Scivias, encontram-se hinos de louvor e uma peça curta, provavelmente um rascunho 
primitivo de Ordo virtutum, a primeira obra de moral conhecida. Hildegarda é notável 
por ser capaz de unir "visão com doutrina, religião com ciência, júbilo carismático 
com indignação profética, e anseio por ordem social com a busca por justiça social". 
Este livro é especialmente significativo para historiadores e teólogas feministas. 
Elucida a vida das mulheres medievais, e é um exemplo impressionante de certa 


forma especial de espiritualidade cristã. 


Compre agora e leia 


119 


120 


Santa Gemma Galgani - Diário 


Galgani, Gemma 
9788534945714 
248 páginas 


Compre agora e leia 


Primeiro, ao vê-la, causou-me um pouco de medo; fiz de tudo para me assegurar de 
que era verdadeiramente a Mãe de Jesus: deu-me sinal para me orientar. Depois de 
um momento, fiquei toda contente; mas foi tamanha a comoção que me senti muito 
pequena diante dela, e tamanho o contentamento que não pude pronunciar palavra, 
senão dizer, repetidamente, o nome de 'Mãe'. [...] Enquanto juntas conversávamos, e 
me tinha sempre pela mão, deixou-me; eu não queria que fosse, estava quase 
chorando, e então me disse: 'Minha filha, agora basta; Jesus pede-lhe este sacrifício, 
por ora convém que a deixe". A sua palavra deixou-me em paz; repousei 
tranquilamente: 'Pois bem, o sacrifício foi feito". Deixou-me. Quem poderia descrever 
em detalhes quão bela, quão querida é a Mãe celeste? Não, certamente não existe 
comparação. Quando terei a felicidade de vê-la novamente? 


Compre agora e leia 


1 


[Zz 


DOCAT 


Youcat, Fundação 
9788534945059 
320 páginas 


Compre agora e leia 
Dando continuidade ao projeto do YOUCAT, o presente livro apresenta a Doutrina 
Social da Igreja numa linguagem jovem. Esta obra conta ainda com prefácio do Papa 


Francisco, que manifesta o sonho de ter um milhão de jovens leitores da Doutrina 


Social da Igreja, convidando-os a ser Doutrina Social em movimento. 


Compre agora e leia 


123 


HOVO TESTAMENTO 


124 


Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição 
Pastoral 


Vv.Aa. 
9788534945226 
576 páginas 


Compre agora e leia 
A Bíblia Sagrada: Novo Testamento - Edição Pastoral oferece um texto acessível, 
principalmente às comunidades de base, círculos bíblicos, catequese e celebrações. 


Esta edição contém o Novo Testamento, com introdução para cada livro e notas 
explicativas, a proposta desta edição é renovar a vida cristã à luz da Palavra de Deus. 


Compre agora e leia 


125 


A origem 


“Bibl 


Ia 


l aOS perp 


126 


A origem da Bíblia 


McDonald, Lee Martin 
9788534936583 
264 páginas 


Compre agora e leia 
Este é um grandioso trabalho que oferece respostas e explica os caminhos percorridos 
pela Bíblia até os dias atuais. Em estilo acessível, o autor descreve como a Bíblia 


cristã teve seu início, desenvolveu-se e por fim, se fixou. Lee Martin McDonald 


analisa textos desde a Bíblia hebraica até a literatura patrística. 


Compre agora e leia 


127 


Índice 


Folha de rosto 
Apresentação 
Introdução 


A MENTIRA 
Dificuldade do tema 
Anedotas não são mentiras 
A definição de mentira 
Qualquer intenção de falsidade é mentira 
Opiniões humanas e testemunhos das Escrituras 
A mentira é mortifera 
A pureza corporal não justifica a mentira 
A vida eterna não justifica a mentira 
Males piores que não justificam a mentira 
Inaceitável a mentira em assuntos religiosos 
Mentiras que prejudicam 
Mentiras vantajosas, que não prejudicam 
Há mentira honesta? 
Falso testemunho e mentira 
Mente quem oculta um réu 
O exemplo de Firmo 
Como proceder 
Oito tipos de mentiras 
A Escritura e sua interpretação 
A boca do coração 
Não mentir e não querer mentir 
A dispersão dos mentirosos 
Se alguma vez é lícito mentir 
Avaliações erradas dos homens 
Consequências do pecado 
A santidade exige pureza, castidade, verdade 
A pureza do corpo não justifica a mentira 
Resumo: nunca mentir 


CONTRA A MENTIRA 
Circunstâncias da obra 
Os priscilianistas 


128 


A mentira torna vão o martírio 59 


A mentira do católico é mais grave que a do herege 60 
Um exemplo 62 
Seguir o método dos hereges é distanciar-se da verdade 63 
Uma única mentira arruína a fé de outras pessoas 64 
É pior um católico que nega sua fé que um herege que nega sua heresia 65 
Se o católico mente, torna-se pior que o priscilianista 66 
Renegar a Cristo de mentira é renegá-lo de fato 67 
Objeções e respostas 68 
Contra a mentira usem-se o amor e as armas da verdade 69 
A fé deve ser professada 70 
A verdade deve estar dentro e fora Eh] 
A necessidade do discernimento 72 
Nunca se admita a mentira, nem a bem intencionada 73 
A mentira, um mal em si, não pode ser boa 74 
Pecados leves e graves 76 
Passagens difíceis das Escrituras 77 
Uma coisa é ocultar a verdade, outra é mentir 80 
Os mistérios ocultos sob as palavras da Sagrada Escritura 81 
A oposição que usa as Escrituras para justificar suas mentiras 83 
O caso de Pedro e Paulo 85 
Não há passagem no Evangelho que permita a mentira 87 
Há exemplos no Antigo Testamento que não devem ser imitados 89 
Não há mentira justa 90 
A mentira em casos extremos 93 
É preciso demonstrar que não é mentira aquilo que parece ser 95 
E a mentira que provoca a morte? 96 
Não se deve ensinar a mentira 97 
A verdade não ensina a mentir 98 
Mentira, blasfêmia, perjúrio 99 
E mentir para a salvação de alguém? 100 
Epílogo 102 
Coleção 103 
Ficha catalográfica 105 
Notas 107 


129 


